# БЭС

БИОЛОГИЧЕСКИЙ ЭНЦИКЛОПЕДИЧЕСКИЙ СЛОВАРЬ

## ОТ ИЗДАТЕЛЬСТВА

Настоящая книга — первый опыт создания универ-
сального энциклопедического словаря по биологии на рус-
ском языке, Настоятельная потребность в достаточно
полном биологическом справочнике энциклопедического
типа ощущается давно и диктуется как важностью на-
Учных результатов, полученных в различных направ-
лениях биологии в 20 веке, так и быстро возрастающим
значением этих результатов для ряда других наук и
для практики. Общепризнано, что начиная с середины
20 века биология прочно заняла одно из ведущих мест
в современном естестнознании. Особенно значительными
были успехи в 50—60-х годах молекулярной биологии —
направления, рождение и развитие которого связано
с широким проникновением н биологию методон и идей
физики, химии и математики. Раскрытие химической при-
роды генетического материала (двойная спираль ДНК),
способов хранения и реализации наследственной ин-
форма щим, объяснение принципов функционирования
биологических систем процессами, происходящими на
уровне молекул, — эти и другие достижения получили
тромкую известность (которую, вероятно, можно срав-
нить с популярностью теории относительности в 20-е
годы или ядерной физики — в 40—50-е годы) и стимули-
ровали развитие многих традиционных биологических
наук. Вместе с тем успехи молекулярной (или несколько
шире — физико-химической) биологии обусловили раз-
витие генетической и клеточной инженерии, ряда других
методов, получивших выходы в медицину, сельское хо-
зяйство и промышленность (биотехнология).

Несколько позднее столь же широкую известность
приобрело направление, которое можно назвать биосфер-
но-экологическим. Созданная в значительной степени
трудами наших отечественных учёных, эта область ис-
следований также имеет общенаучное значение и также
жизненно необходима для практики — охраны и рацио-
нального использования живой природы, поддержания
окружающей среды в состоянии, пригодном для жизни
(и человека, и всех населяющих Землю биологических
видов), выработки нового, экологического мышления,
без которого невозможно дальнейшее разумное взаимо-
действие человечества с биосферой. Развитие биологии
на этих двух направлениях со всей очевидностью пока-
зало плодотворность междисциплинарного подхода
к решению биологических проблем. Однако на каком бы
уровне — молекулярном, клеточном, организменном или
биосферном —- ни работал исследователь, в конечном
счёте он имеет дело с определёнными организмами —
представителями тех или иных видов, родов, семейств и
т. д. Наметившееся в период расцвета молекулярной
биологии охлаждение к систематике (как и некоторым
другим традиционным разделам биологии) впоследст-
вии сменилось широким признанием её важности, в том
числе и для новых направлений. В целом, несмотря
на естественное привлечение сил и внимания к быстро
развивающимся пограничным налравлениям, последние
10—15 лет убедительно показали, что традиционные био-
логические науки полностью сохраняют своё значение.
Поэтому при формировании структуры «Биологическо-
го энциклопедического словаря» должное место и вни-
мание уделено классической биологии.

Быстрое развитие пограничных областей биологии,
участие в этой работе не только биологов, но и предста-
вителей других наук (со свойственными этим наукам
подходами и понятийным аппаратом), а также популяри-
зация наиболее важных результатов средствами массовой
информации, породили множество проблем, связанных
с употреблением научной терминологии. Эти проблемы
часто игнорируются в специальной биологической лите-
ратуре, но они становятся чрезвычайно острыми и слож-
ными при создании словарей и энциклопедий. Неко-
торые из этих проблем целесообразно отметить. Во-пер-
вых, в научную литературу практически беспрепятст-
венно проникает профессиональный жаргон, удобный и
понятный лишь небольшой грунпе узких специалистов.
При этом термины, появившиеся в зарубежной лите-
ратуре, часто не переводятся на русский язык, а транс-
литерируются, что существенно усложняет и без того
уже сложный язык науки, засоряет русский язык. В
других случаях (например, при стремлении к кратко-
сти перевода) транслитерация ведёт к появлению в
русском языке терминов, прообразы которых на языке
оригинала терминами в строгом смысле не являются.
Во-вторых, некоторые термины и понятия, попадая
из научной литературы в популярную, часто изме-
няют свой первоначальный объём и смысл (в последние
годы яркий пример этому — судьба термина «эколо-
тия»). И наконец, в-третьих, нельзя не учитывать расиро-
странённой, к сожалению, практики, когда иееледо-
ватели не всегда оправданно стремятся ввести новую
терминологию, чтобы подчеркнуть новизну и значитель-
ность собственных исследований. Разумеется, задача
упорядочения терминологии, применяемой в современ-
ной биологической литературе и исследовательской
практике, не ставилась при работе над Словарём. Для
этого требуется совместная работа как биологов, так и
лингвистов, опирающаяся на тщательно разработанные
общие принципы. Здесь же, подчеркнув неизбежность
такой работы в будущем, необходимо отметить, что Сло-
варь не является нормативным изданием в области тер-
минологии, а лишь в Той или иной степени отражает прак-
тику, существующую н современной научной литерату-
ре. Поэтому, в частности, в ряде случаев отдаётся предпоч-
тение широко бытующим терминам, а не их номенкла-
турным вариантам. Если термин имеет различные зна-
чения или разные термины обозначают близкие поня-
тия, а также в тех случаях, когда существуют расхож-
дения в употреблении термина, в Словаре обычно де-
лаются необходимые оговорки или разъяснения. В це-
лом же проблему отражения в Словаре современной
биологической терминологии, в том числе проблему
оптимального соотношения традиционной и новой тер-
минологии, пришлось решать прагматически. К этому
следует добавить, что энциклопедическое издание есть,
прежде всего, свод общепринятых, устоявшихся фактов,
понятий, взглядов и вследствие этого всегда несколько
запаздывает в отражении живого развития науки.

* * *

«Биологический энциклопедический словарь» — уни-
версальное справочное издание, предназначенное как для
биологов, так и для широкого круга представителей смеж-
ных наук, учащихся и всех интересующихся живой при-
родой. Слонарь включает около 7600 статей («чёрных
слов»). Значительное место отведено анатомии, морфо-
логии, цитологии, тенетике, биохимии, эмбриологии, фи-
зиологии, экологии, биогеографии, эволюционному уче-
нию, представлены основные термины и понятия быстро
развивающихся молекулярной биологии, иммунологии,
этологии, хронобиологии и некоторых других биологи-
ческих наук и направлений.

В Словаре соблюдены основные правила, принятые
в советских энциклопедических изданиях — алфавит-
ное расположение статей, система отсылок (напечатаны
курсивом), принципы сокращения и т. п. Если название
статьи состоит из двух или более слов, их порядок обыч-
но соответствует тому, который употребляется в биоло-
гической литературе (например, Альтруистичеекое по-
ведение, Нервный импулье). Инверсия допускается в тех
случаях, когда на первое место целесообразно вынести
главное по смыслу слово (например, Катастроф теория)
или если в название входит имя собственное (например,
Пуркине клетки). К основным анатомо-морфологическим
терминам в скобках даётся латинский эквивалент, напри-
мер Глаз (оси!из), Венчик (согоПа), к терминам, пере-
шедлним в русский язык из других языков, в скобках
даётся краткая этимолотическая справка (не приводится
лля названий химических веществ). Синонимы основ-
пого термина приводятся вслед за чёрным словом или
иосле латинского названия или этимологической справ-
ки (набраны в разрядку).

Существенную часть Словаря занимают статьи о груп-
пах организмов различвого таксономического ранга —
от видов до царств. Включение такого большого (и по
числу статей, и по объёму) систематического материала
в универсальный биологический справочник представ-
ляется оправданным. Во-первых, мир живых существ
бесконечно интересен и значителен сам по себе, неза-
висимо от Узкой специализации биолога. Во-вторых,
в статьях о группах организмов раскрываются и напол-
няются конкретным содержанием многие морфологи-
ческие. экологические, биогеографические, эволюцион-
ные и другие термины и понятия. И, в-третьих, это та
часть Словаря, которая будет особенно интересна широ-
кому кругу читателей, всем тем, кто неравнодушен к уди-
вительному разнообразию живых форм на Земле, их сов-
ременному состоянию и сохранению в будущем (данные
Краепой книги МСОП и Красной книги СССР приведены
с возможной полнотой).

Естественно, что разные крупные группы организмов
представлены в Словаре неравномерно — низшие рас-
тения гораздо меньшим числом статей, чем высшие, бес-
позвоночные менее подробно, чем позвоночные, и т. д.
Нри отборе учитывались распространённость и извест-
ность таксона, особенности биологии, практическое зна-
чение, современное состояние и др. Большее внимание
уделено представителям флоры и фауны СССР. В систе-
матических статьях, соответствующих нисходящему
ряду: тип (отдел) —> классы — отряды (порядки) —>
—> семейства —> роды —> виды, информация распределе-
на таким образом, чтобы избежать повторений.
Так, если в статье об отряде животных (или порядке
растений) приводятся какие-либо морфологические,
экологические или другие данные, общие для всех пред-
ставителей этого отряда (порядка), то в статьях о подчи-
нённых таксонах они, как правило, не повторяются
(например, в статье «Аистообразные» сказано, что птицы
этого отряда моногамы, и эта информация больше не при-
водится в статьях о семействах, родах и видах, относя-
щихся к этому отряду). Поэтому для получения более
полной информации о какой-либо группе организмов
следует посмотреть статьи о такеонах, расположенных
на систематической лестнице как выше, так и ниже дан-
ной груниы. Эта задача облегчается тем, что в статьях
о таксонах более высокого ранга названы основные вхо-
дящие в него таксоны более низкого ранга, причём если
после русского названия таксона стоит его латинское
название, соответствующей статьи в Словаре нет; если
же в тексте статьи даётся только русское название так-
сона, а его латинское название онущено, значит об этом
таксоне есть самостоятельная статья.

С другой стороны, любой таксон определяется по от-
ношению к первому вышестоящему таксону, статья о
котором есть в Словаре (например, джейран определяется
как млекопитающее рода газелей, а грач как птица
семейетва вороновых). Понятно, что многие це-
почки такого рода короткие и обрываются на достаточно
высоких таксонах; в других случаях опущены многие
промежуточные звенья, но как бы ни были велики эти
разрывы, все систематические статьи одного ряда всегда
связаны между собой. Если в дефиниции указывается
принадлежность данного таксона к таксону более высо-
кого ранга, о котором нет статьи, то при русском на-
звании обычно даётся латинское. Таким образом, в ста-
тьях по систематике отсутствие латинского названия при
русском названии является своеобразной отсылкой, сви-
детельством того, что статья о данной группе есть в Сло-
варе. Это правило не распространяется на статьи по мор-
фологии, экологии и др., в которых те или иные таксоны
чаще называются только по-русски, независимо от того,
есть о них статьи или нет. Латинские названия видов и
родов набраны курсивом.

Приводимая при статьях литература, как правило, но-
сит конкретный характер, то есть тесно связана с предме-
том данной статьи. Общие курсы, монографии, имеющие
лишь частичное отношение к предмету статьи, обычно
не приводятся. Предпочтение отдано последним изда-
ниям на русском языке. В конце Словаря в виде прило-
жения помещён краткий список литературы по основным
биологическим наукам, имеющий самостоятельное спра-
вочное значение.

Важная часть Словаря — именной и предметный ука-
затели и указатель латинских названий организмов. В
именной указатель включены сведения о годах жизни и
национальной или государственной принадлежности учё-
ных. Поэтому эти данные опущены в основном тексте
Словаря. В предметный указатель вынесены все термины
основного словника (названия статей), синонимы, а Также
термины, используемые в тексте статей. Таким обра-
зом существенно увеличена справочность издания.

* * *

В работе над Словарём участвовало свыше 500 авторов
(их список приведён в конце книги) и научных консуль-
тантов, главным образом сотрудники различных инсти-
тутов АН СССР, а также Московского и Ленинградского
тосударственных Университетов, Московского государ-
ственного педагогического института им. В. И. Ленина
и ряда других учреждений. Редакционную коллегию
с самого начала работы над изданием возглавлял выдаю-
щийся советский биолог академик Меркурий Сергеевич
Гиляров (1912—85). М. С. Гиляров принимал активное
участие в обсуждении и редактировании важнейших мате-
риалов (особенно по общей биологии, эволюционному уче-
нию и энтомологии), написал для Словаря ряд статей.
На заключительном этапе работы, когда все статьи были
перепечатаны в алфавитном порядке, М. С. Гиляров на-
чал с исключительным вниманием читать весь Словарь
сплошь. Энциклопедически образованный биолог и тон-
кий доброжелательный редактор, он стремился сделать
текст Словаря точнее, яснее, содержательнее. Он успел
прочитать болыпую часть Словаря, последние материа-
лы от него редакция получала уже из больницы. Редкол-
легия и издательство «Советская энциклопедия» с глубо-
кой благодарностью отмечают большой и плодотворный
вклад М. С. Гилярова в создание «Биологического эн-
циклоцедического словаря».

* * *

Редколлегия и редакция биологии отдают себе отчёт,
что первое издание Словаря, посвящённого такой слож-
ной и дифференцированной науке, как биология, не может
быть свободным от недостатков и упущений. Все замеча-
ния и предложения, как по структуре Словаря в целом,
так и по содержанию отдельных статей, а также указа-
ния на возможные неточности будут ириняты с благо-
Дарностью; их следует направлять по адресу: 109817,
Москва, Ж-28, Покровский бульвар, 8, издательство
«Советская энциклопедия».

## От меня

Данный словарь представляет собой замечательный пример советской публицистики.

Очень интересно сравнивать информацию представленную в словаре с современными источниками. В большинстве случаев удивительно насколько содержание статей выглядит современно.
Также теперь есть возможность увидеть более детализированные изображения живых существ, используя поиск по картинке Google и другие источники. 

Данный проект - дань уважения авторам составителям, художникам, корректорам и всем кто участвовал в создании данной энциклопедии (список их также впечатляет).
