# Ж

ЖАБЕРНЫЕ ДУГИ (агсиз БгапсЬ{а]ез),
часть висцерального черепа позвоночных,
хрящевые или костные образования, раз-
вивающиеся в стенке глотки между гло-
точными карманами. У круглоротых
Ж. д. нельные, соединяются продольны-
ми перекладинами в жаберную корзинку,
расположенную кнаружи от жаберных
мешков. У рыб может быть от 3 до 7 Ж. д.,
каждая из к-рых первично разделена на
А подвижно соединяющихся отдела и по-
мещается между жаберными щелями, на
её наруж. стороне развиваются жабры.
У наземных позвоночных Ж. д. частич-
но редуцируются, частично входят в состав
скелета гортани, трахеи и подъязычного
аппарата. ,

ЖАБЕРНЫЕ МЕШКИ (5асс! Бгапса-
1е5), парные мешковидные органы дыха-
ния круглоротых, развивающиеся из гло-
точных карманов. На внутр. стороне
Ж. м. находятся жаберные лепестки эндо-
дермального происхождения. Ж. м. от-
крываются непосредственно наружу (ми-
ноги) или в общий жаберный канал
(миксины), а внутр. отверстиями с00б-
шаются с глоткой (миксины) или с 06босо-
бившейся от неё дыхат. трубкой (миноги).
ЖАБРИЦА (5ебе{!!), род растений сем.
зонтичных. Дву- и многолетние травы.
Ок. 100 видов, от Европы до Центр. Азии;
в СССР — ок. 70 видов, преим. в юж.
р-нах. Размножаются семенами. В лесной
в лесостепной зонах Евразии обычна Ж.
порезниковая (5. Ифапой5), часто рас-
тущая на лугах. Плоды содержат эфир-
ные масла, листья и сопветия — кума-
рины. Ж. густоцветковая (5. соп4епза-
пит), встречающаяся на сыроватых лу-
гах, ‘в разрежённых лесах и альтийском
поясе гор Сибири и Д. Востока,— ле-
карств. растение. Из рода Ж. нередко
выделяют род порезник (ЁРФапой5). Ж.
синеголовниковая (5. егудто4е;) и Ж.

скальная (5. захлефит) — в Красной

книге СССР.

ЖАБРОДЫШАЩИЕ, диантенна-

ты (ВгапсМаа. Олащеппаа), полтип
членистоногих, включающий 1 класс —
ракообразных. Первичноводные живот-

ные, а также нек-рые группы наземных,
предки к-рых вели водный образ жизни.
Дышет обычно жабрами (отсюда назв.),
как правило, это выросты конечностей
(эпиподиты) или видоизменённые конеч-
ности. У нек-рых видов жабры отсутст-
вуют и дыхание осушествляется поверх-
ностью тела. Нек-рые Ж., перешедшие к
жизни на суше (мокрицы), имеют своеоб-
разные трахеи. Характерны 2 пары голов-
ных усиков — антеннулы и антенны (от-
сюда 2-е назв. ).

ЖАБРОНОГИЕ (ВгапсЬ!оро4да), под-
класс наиболее примитивных ракообраз-
ных. Известны с кембрия. Голова (прото-
цефалон) не сливается с грудными сег-
ментами. Имеются фасеточные глаза и
науплиальный глазок. Листовидные груд-
ные конечности служат для плавания,
дыхания и направления пиши ко рту.
Лишённое ног брюшко оканчивается ви-
лочкой. Ок. 740 видов. Обитают преим. в
пресных водах, мор. виды немногочис-
ленны и происходят от пресноводных.
Развитие с метаморфозом (личинки —
науплиус, метанауплиус). 2 отряда: лис-
тоногие и жаброноги (Апозгаса). У пос-
ледних тело удлинённое, дл. от 5 мм ло
3 см, иногда до 10 см. Карапакс отсутст-
вует. Грудные сегменты (11, реже 17—19)
обычно несут по паре ножек. Ок. 180 ви-
дов, распространены широко, обитают в
пресных водах (в т. ч. во временных во-
доёмах), лишь артемия живёт в лима-
нах и солёных озёрах. Ж.— фильтрато-
ры, питаются микроскопич. водорослями,
детритом. Яйца большинства Ж. посту-
пают в яйцевой мешок, а затем вымёты-

ваются в воду, опускаются на дно, где
и происходит их развитие; они переносят
практически полное высыхание в течение
длит. времени и резкие колебания
темп-ры; могут разноситься ветром. См.
рис. 1 при ст. Ракообразные.

ЖАБРЫ (ЪгапсШае), органы газообмена
водных животных. Представляют раз-
нообразные по происхождению, строе-
нию и положению выросты тела с хорошо
развитой сетью кровеносных (или лим-
фатич.) сосудов, через тонкие стенки
к-рых из циркулирующей в них крови или
полостной жидкости выделяется в ок-
ружающую среду СО2 и поглошается из
неё О2. Нримитивные Ж. имеются у коль-
чатых червей на параподиях (у своболно-
подвижных форм) или на головном конпе
тела (у живущих в трубках). У большин-
ства высших ракообразных расположены
на верх. отделах грудных ног или на 60-
ковых стенках тела. У водных личинок
насекомых т.н. трахейные Ж.— тонко-
стенные выросты на разл. частях тела,
в к-рые заходит густая сеть слепо закан-
чивающихся трахей. Ж. моллюсков — кте-
нидии, но бывают (у заднежаберных) и
иного типа. Из иглокожих Ж. есть у мор-
ских ежей и морских звёзд.

У всех первичноводных хордовых жи-
вотных в глотке имеются ряды парных
отверстий, т.н. жаберные шели,
открывающиеся наружу непосредственно
или через околожаберную полость. У ки-
шечнодышащих, оболочников и бесчереп-
ных газообмен осуществляется при про-
хождении воды через жаберные щели, . в
перегородках между к-рыми расположе-
ны кровеносные сосуды, у круглоротых —
через жаберные мешки. У рыб жаберные
щели разделены жаберными ду:

гами, от к-рых у хрящевых рыб отхо-
дят жаберные перегородки, несущие снаб-
жённые многочисл. капиллярами эктодер-
мальные жаберные лепестки.
У нек-рых хряшевых и костных рыб жа-
берные лепестки располагаются в два
ряда на наруж. стороне жаберных дуг,
свисая в жаберную полость, снаружи при-
крытую кожной складкой, укреплённой
костями, — жаберной крышкой.
Открывание и закрывание жаберной
крышки одновременно с открыванием
и закрыванием рта регулируют ско-

рость тока воды через Ж. и ритм дыха-
ния. Респираторная поверхность Ж. зна-
чительно увеличена за счёт тончайших
складок на поверхности жаберных лепест-
ков. У рыб эффективность газообмена
повышена также благодаря принципу
противотока: кровь в капиллярах жабер-
ных лепестков движется навстречу току
воды, контактируя со всё более бога-
той кислородом водой, что обеспечивает
её эффективное насышение. У активно
плавающих рыб поверхность Ж. значи-
тельно больше, чем у малоподвижных.
У земноводных Ж.— личиночные органы
дыхания. Наружные Ж. (без жаберных
крышек) характерны для личинок рыб
({многопёрообразные), личинок и неотенич.
форм ископаемых и совр. земноводных.
У личинок бесхвостых земноводных раз-
виваются, кроме того, и своеобразные
внутр. Ж. Наряду с газообменом Ж.
играют важную роль в обеспечении водно-

солевого обмена: поглощают и выделяют
воду и ионы солей, выделяют аммиак и
мочевину.

ЖАБЫ (Виоп!Чае), семейство бесхвос-
тых земноводных. Дл. от 2 до 25 см. Зубы
у большинства полностью или частично
редуцированы. Туловище обычно широ-
кое, грузное, конечности короткие. Ко-
нечные фаланги пальцев простые, без
дисков. 21 род, св. 300 видов, на всех ма-
териках, кроме Антарктиды. Наиб. при-
мигивны живородящие Ж. (род Месо-
рртупо4е;), обитающие в тропич. Афри-
ке. Ок. 200 видов относят к широко
распространённому роду собственно Ж.
(Вию). Зрачок у них горизонтальный,
пальцы задних конечностей частично
связаны плавательной перепонкой, по-
зади глаз — крупные околоушные ядо-
витые железы (паротиды), а по всей спи-
не — мелкие. В СССР — 4 вида. Широ-
ко распространены обыкновенная, или
серая, Ж. (В. Био), дл. 20 см, обитает в
лесной и степной зонах, и зелёная Ж.
(В. та!15), дл. до 14 см, живущая в сте-
пях, Лесах, горах (на выс. до 4500 м) ив
пустынях. Камыцювая Ж. (В. сйатийа),
дл. до 8 см, обитает в Прибалтике, Бело-
руссии и на Украине, редка. Ж. преим.
наземные животные. Прыгают и плавают
обычно плохо, передвигаются медленно,
часто зарываются в землю. Ведут суме-
речный образ жизни. Питаются гл. обр.
беспозвоночными. Зимуют на суше. Боль-
шинство размножается в водоёмах, не-
к-рые на суше. Самка откладывает от
1200 до 7000 яиц. Истребляют насеко-
мых, вредящих садовым и огородным
культурам. Яд южноамер. Ж. ага (В. та-
тиз) используется аборигенами для на-
несения на наконечники стрел. 6 видов
Ж. в Красной книге МСОП, камышовая
Ж. в Красной книге СССР. См. рис.
14—16 в табл. 41.

ЖАБЫ-РЫБЫ (Вабгасво!Чае), семей-
ство морских рыб отряда батрахообраз-
ных. Дл. 20—57 см, тело голое или покры-
то мелкой чешуёй, голова уплощённая.

1-Й спинной плавник короткий. 10 родов,
более 40 видов, в тропич. и умеренно-тёп-
лых прибрежных водах всех океанов,
иногда заходят в устья рек. Обитают на
илистом и песчаном дне, нек-рые зары-
ваются в грунт. Питаются моллюсками и
ракообразными. Издают звуки (скрежет,

гудки, ворчание) с помощью видоизме-
нённого плават. пузыря. Нек-рые имеют
ядовитые железы у основания шипов
спинного плавника и жаберной крышки.
У рыб-мичманов (РойсйЕйуз) есть много-
числ. бляшкообразные светящиеся орга-
ны, расположенные на боку и на брюхе
продольными рядами. Объект местного
промысла в Юж. Америке и Юго-Вост.
Азии.

ЖАВОРОНКОВЫЕ (А!зи!Чае), семей-
ство певчих воробьиных. Дл. 12—23 см.
Крылья длинные. Окраска оперения,
как правило, хорошо маскирует игиц
на земле. Для самцов многих видов Ж.
характерен трепещущий полёт с песней

над гнездовой территорией. Распростране-
ны широко, кроме Антарктиды. 15 родов,
75 видов (в Юж. Америке — 1 вид, в

Австралии — 2). В СССР — 7 родов, 14
видов: юла, полевой (А]аи4а атоетз15),
степной (Мешпосотурра сщапага), хох-
латый (Сшейаа спуниа), рогатый (Еге-
торйЙа резН15), пустынный (Атто-
тапез 4езетН), эндемичные для СССР
чёрный (М. уейошет515) и белокрылый
(М. Теисорлета) жаворонки и др. Ж.—
наземные птицы, обитатели полярной и
горной тундры, полей и в особенности
степей и пустынь. Многие виды перелёт-
ные. Вне гнездового времени держатся
стаями. Гнёзда на земле. В кладке 2—6

яиц. Насиживает в осн. самка. Птенцы
покрыты густым пухом, особенно на спи-
не. Питаются насекомыми, семенами,
В ряде стран Зап. Европы зимующие
полевые Ж.— объект промысла. 1 вид
в Красной книге МСОП.

ЖАЖДА, общее чувство, развивающееся
при обеднении организма водой или при
изменении нормального соотношения меж- .
ду водой и минеральными, а также орга-
нич. веществами крови. Возникает при
повышении осмотич. и онкотич. давления
крови и спинномозговой жидкости при
увеличении концентрации в них ионов
натрия. При уменьшении количества
жидкости в организме происходит воз-
буждение питьевого центра в головном
мозге, что вызывает нервно-гуморальные
реакции, направленные на сохраиение
водных ресурсов, а также реакции пове-
денческого характера, связанные с поис-

ками и поглощением воды. См. также
Водно-солевой обмен.

ЖАКАРАНДА, яка ранда (/аса-
тапаа), род растений сем. бигнониевых

порядка норичниковых. 40—50 видов
деревьев и кустарников, в тропиках Зап.
полушария. Ж. бразильская (1. БтазШа-
па) и Ж. туполистная (Л. оби ойа)
дают ценную древесину (палисанпро-
вое дерево). Нек-рые виды Ж. культи-
вируют как декоративные. Южно-

американские древесные растения, преим.
виды родов дальбергия (Рафегда) и ма-
хериум (Масйаетит) из сем. бобовых,
дающие ценную древесину, также наз. Ж.
ЖАКО, серый попугай (Ра
сиз егирасиз), птица отр. попугаеобраз-
ных. Дл. в среднем 35 см. Оперение серое,
хвост красный. Распространён в тропич.
лесах Зап. Африки. Ж. часто держат в
клетках за способность подражать чело-
веческой речи и др. звукам (самцы обу-
чаются легче, чем самки). В неволе Ж.
может жить до 80 лет, но размножается
релко. См. рис. 18 в табл. 47.

ЖАЛО (аси|еи$), колющая часть жаля-
щего аппарата самок жалящих перепон-
чатокрылых. Ж.— видоизменённый яйце-
клал, утративший функцию откладки яиц
и служащий для защиты и нападения.
В локое Ж. лежит внутри концевого сег-
мента брюшка, при необходимости вы-
двигается наружу. При этом между ниж-
ними и средней створками Ж. образуется
канал, по к-рому в ранку врага или жерт-
вы нагнетается ядовитая жидкость, про-
дуцируемая железой, находящейся в
брюшке насекомого. У медоносной пчелы
края створок Ж. зазубрены, и при ужа-
лении крупного животного или человека
пчела не в состоянии вытащить Ж. и по-
гибает. У скорпионов Ж.— игла с внутр.
протоком ядовитой железы, расположен-
ной в последнем членике заднебрюшия.
Ж. иногда ошибочно наз. язык змей.
ЖАЛЯЩИЕ —ПЕРЕПОНЧАТОКРЫ-
ЛЫЕ, группа надсемейств насекомых
(осы, пчёлы, муравьи) подотряда стебель-
чатобрюхих. Имеют яйцеклад, преобра-
зованный в жало. Нек-рые систематики
выделяют Ж.и. в особый подотряд
(Асшема). В отличие от большинства
паразитич. перепончатокрылых у Ж. п.
яйцо во время его откладки выводится
наружу из основания яйцеклада, канал
к-рого служит лишь для проведения
яда. Жало используется для укола и
варализации добычи или (у обществен-
ных перепончатокрылых) для защиты
тнезда. Большинство Ж. п. строит гнёз-
да, в к-рых выкармливает своих личинок
др. насекомыми или нектаром и пыль-
цой цвегков. См. рис. 8—23 в табл. 25.
ЖАСМИН, 1) жасмин садовый,
чубушник (РАйааерйиз), род листо-
падных кустарников сем. гидрангиевых
ворядка камнеломковых. Листья супро-
тивиые, цельные. Цветки 4-членные, бе-
лые или кремоватые, протандричные,
часто с сильным запахом, в конечных
кистях. Опыляются пчёлами и др. насе-
комыми, возможно самоопыление. 75 ви-
дов, в умеренном поясе Евразии и Сев.
Америки; в СССР 3—4 вида, на Кав-
казе и Д. Востоке, в подлеске широко-
листв. и смешанных лесов, по склонам
среди кустарников. Широко разводят как
декоративные чубушник крупноцветковый
(Р. отап@ Ногти), родом из Сев. Амери-
ки, реже чубушник душистый (Р. сото-
паб из), родом из Юж. Европы. Прямые
толстые побеги идут на чубуки (отсюда
назв.). 2) Ж. настоящий (Лазт-
пит), род листопадных или вечнозелё-
ных кустарников или лиан сем. масли-
новых. Листья непарноперистые или
тройчатые, реже простые. Цветки белые,
жёлтые или красноватые, душистые, оди-
ночные в щитках или полузонтиках.
Размножаются семенами, корневыми от-
прысками, в культуре — черенками и от-
водками. Ок. 300 видов, гл. обр. в тропи-
ках и субтропиках Вост. и Юж. Азии,
Африки, Австралии; по одному виду в
Юж. Европе и Юж. Америке (Перу).
В СССР — 3 вида, в Крыму, на Кавказе
ив Ср. Азии. Ж. отвороченный (Х. теоо-

иит) — исчезающий вид (встречается
на Дарвазском хр.), и Ж. лекарственпый
(7. оНетаие), растущий на Кавказе, —
в Красной книге СССР. Из цветков
Ж. крупноцветкового (7. дгапайНогит),
родом с Гималаев, Ж. пахучего (7. о90-
танзятит) получают эфирное масло.
Цветки используют для ароматизании
чая. Вечнозелёная лиана — Ж. индий-
ский (7. затфас) — комнатное растение.
Вилы Ж. широко культивируются как
эфирномасличные и декор. растения.

ЖВАЧНЫЕ (Витлапба). подотряд пар-
нокопытных. Известны с верхнего эоце-
на; происходят от примитивных олень-
ков. Большей частью стройные, высоко-
ногие животные, с четырьмя, реже двумя
пальцами с копытами. Верх. резцов нет;
вместо них плотный мозолистый валик.
Коренные зубы имеют лунчатое строе-
ние, способствующее перетиранию гру-
бых кормов. Желудок из четырёх отде-
лов: рубца, сетки, книжки и сычуга (у
оленьковых книжка отсутствует). Расти-
тельноядные. Пиша из рубца отрыгива-
ется в рот и вторично пережёвывается.
15 сем., в т. ч. 5 современных: оленько-
вые, оленевые, жирафовые, вилорогие
(единств. вид — вилорог) и полорогие
(иногда из сем. оленевых выделяют сем.
кабарожьих с единств. видом кабарга);
255 родов, в т.ч. 76 совр., ок. 130 ви-
дов. Распространены широко; отсутству-
ют в Австралии и на Мадагаскаре.

ЖГУТИК (ЁПасеПа), органелла движе-
ния у бактерий, ряда простейших (класс
жгутиконосцев), зооспор и сперматозои-
дов). В клетке бывает 1—4 Ж., редко бо-

лее. Жгутик эукариотной клетки — вырост
толщиной ок. 0,25 мкм и дл. до 150 мкм,
одетый плазматич. мембраной. Внутри
находится аксонема — цилиндр, стенка
к-рого построена из 9 пар микротрубо-
чек, связанных между собой «ручками».
В центре аксонемы располагаются 2 (ре-
же 1, 3 или более) микротрубочки (т. н.
структура 9 - 2). В основании Ж. лежат
два взаимно перпендикулярных базаль-
ных тельца. Движутся Ж., в отличие от
ресничек, волнообразно или воронко-
образно, за счёт скольжения микротрубо-
чек соседних пар относительно друг дру-
га при помощи «ручек», используя энер-
гию АТФ. У нек-рых многоклеточных Ж.
создают циркуляцию внутр. среды.

Ж. бактерий отличаются от Ж.
эукариот менышим диам. (10—60 нм),
не окружены питоплазматич. мембраной.
У основания Ж. расположены крючок и
парные диски, соединяющие их с пито-
плазматич. мембраной и клеточной стен-
кой (Ж. грамположительных бактерий
имеют одну пару дисков, а грамотрица-
тельных — две пары). Нить Ж. изогну-
та и состоит из 3—11 скрученных винто-
образно фибрилл. Ж. почти целиком со-
стоят из белка флагеллина, не обладают
АТФазной активностью, не способны из-
гибаться. Движутся, вращаясь в мембра-
не. Источником энергии движения слу-

жит электрохимич. градиепт ионов водо-
рода на бактериальной мембране. Обла-
дают аптигенными свойствами. Бактерии
могут иметь один Ж. (монотрихи), пучок
Ж.— политрихи (монополярный пу-
чок — лофотрихи, биполярный — ам-
фитрихи) и Ж. по всей поверхности клет-
ки (перитрихи).

®Ф Каппучзчинелли П., Подвижность
живых клеток, пер. с англ., М., 1982.

ЖГУТИКОНОСЦЫ, жгутиковые
(Мазнооррога), подтип простейших типа

саркомастигофор (багсотазНуорйота), по
др. системе — класс типа простейших,
имеющих жгутики. В ископаемом состоя-
ний известны только планктонные Ж.
сем. ЭШеоНаве!Чае с кремнёвым скеле-
том. 2 класса (подкласса) — фитомасти-
гины (растит. Ж., включаемые также
в царство растений) и зоомастигины, или
животные Ж.; 13 отрядов, св. 7000 ви-
дов. Форма веретенообразная, яйцевид-
ная, цилиндрическая, шаровидная и др.
Размеры от 2—5 мкм (лейшмании) до 1 мм
(нек-рые опалины). Жгутиков от одного
до нескольких тысяч ( в последнем случае
они покрывают всё тело); длина их от
нескольких до десятков мкм. У нек-рых
Ж. (кинетопластиды) у основания жгути-
ка расположен кинетопласт — ДНК-со-
держащий органоид митохондриального.
происхождения. Сократительные вакуо-
ли у большинства морских и у всех па-
разитич. видов отсутствуют.’ Клеточное
ядро, как правило, одно; есть двуядер-
ные (лямблии) и многоядерные (опали-
ны) Ж. Размножение обычно бесполое
(продольное деление надвое в свободно-
подвижном состоянии или в цистах). При
незавершённом бесполом размножении
(делящиеся особи не расходятся) возни-

кают колонии. Половой процесс (не у
всех отр. Ж.) протекает по типу копу-
ляции (сингамии) гамет — от примитивных
форм изогамии до разл. форм тетерога-
мни. Свободноживушие Ж. (ок. 5100 ви-
дов} широко распространены гл. обр. в
пресных, а также в мор. водоёмах и ча-
стично в почве, Играют важную роль
(особенно планктонные формы) в круго-
вороте веществ в природе. Мн. Ж. слу-
жат биол. индикаторами загрязнённости
вод. Ряд Ж. (трипаносомы, лейшмании
и др.) — паразиты животных и чело-

века. На основе паразитизма возникли
тесные симбиотич. отношения Ж.с др.
животными (напр., у оксимонадид и ги-

пермастигид с термитами и тараканами).

® Серавин Л. Н., Макросистема жгути-
коносцев, в кв.: Принципы построения мак-

росистемы одноклеточных животных. Л.,
1980.
ЖЕЛАТИН, желатина, студнеоб-

разующее вещество, продукт денатурации
коллагена. Получают вывариванием кос-
тей, хряшей, сухожилий. Применяют
в лищ. пром-сти, в микробиологии (как
питат. среду), в фармации, для приготов-
ления фотоэмульсий, проклейки выс-
ших сортов бумаги, красок ит. п.
ЖЕЛЕЗНОЕ ДЕРЕВО, виды (ок. 100)
деревьев из разных семейств с необычай-
но твёрдой и тяжёлой древесиной. Боль-
шинство из них — обитатели тропиков,
напр. амер. гваяковое, или бакаутовое,
дерево (Сишасит орНстеие) сем. парно-
листниковых, индийское Ж. д. (Мезиа
Геттеа) сем. зверобойных, афр. аргания
колючая (Атдаша зртоза) сем. сапото-
вых; в СССР — парротия.
ЖЕЛЕЗОБАКТЁРИИ, микроорганизмы,
способные отлагать окисное железо на
поверхности клетки. Процесс отложения
не обязательно связан с окислением Ее(1Г)
(иногда это разрушение органич. комплек-
са); окисление железа — источник энер-
гии только для нек-рых бактерий, расту-
щих в очень кислой среде. Ж.— орга-
нотрофные организмы разного таксоно-
мич. положения. Нитчатые Ж. Герою! й-
пх, орпаето и; вместе с СаШопеНа
участвуют в образовании болотных руд,
засоряют водотоки, нарушают водоснаб-
жение. Развиваются обычно на границе
окисленной и восстановленной зон в во-
доёмах и затопленных почвах. Отложе-
ние железа этими Ж. рассматривается
как побочный процесс разложения пере-
киси, образуемой при органотрофном об-
мене. Тйгобас из Геттоохаат5, Гер!озрт-
та  етоолаатз, окисляющие железо
в кислой среде, используют энергию
окисления Ее (1) для автотрофной асси-
миляции СО>?. Благодаря способности
разлагать сульфидные минералы они
используются при выщелачивании руд
{бактериальная гидрометаллургия). Не-
которые Ж., напр. МеаПодетит, от-
лагают также окислы марганца.
ЖЁЛЕЗЫ (81ап4иае), органы животных
и человека, вырабатывающие и выделяю-
шие специфич. вещества, участвующие в
физиол. отправлениях организма. Эк зо-
кринные Ж., или Ж. внешней
секреции (потовые, слюнные, мо-
лочные Ж., восковые Ж. насекомых
и др.), выделяют свои продукты -—— сек-
реты — на поверхность тела или слизис-
тых оболочек через выводные протоки.
Эндокринные железы, или Ж. внут-
ренней секреции, не имеют вы-
водных протоков и вырабатываемые ими
продукты (инкреты, или гормоны) выде-
ляются в кровь или лимфу. Нек-рые Ж.

(почки, потовые Ж., отчасти слёзные Ж.)
избирательно поглощают из крови находя-
щиеся в ней конечные продукты обмена,
концентрируют их и выделяют наружу,
предотвращая тем самым отравление ор-
ганизма; выделяемые ими вешества наз.
экскретами. Часто секретами наз. про-
дукты всех Ж. независимо от их физиол.
значения. Секреты мн. Ж. (напр., около-
ушной, поджелудочной} по своей химич.
прироле относятся к белкам; растворяясь в
воде, они выделяются в виде серозных
жидкостей. Такие Ж. часто наз. бел-
ковы ми, нли серозными. Др. группу
составляют слизистые Ж. (напр.,
Ж. пищевода, матки), продуцирующие
муцины и мукоиды (вещества из группы
гликопротеидов). Нек-рые Ж., т. н. ге-
терокринные, вырабатывают одновремен-
но и белковый, и слизистый секреты. Ж.,
клетки к-рых по завершении секретор-
ного цикла разрушаются, наз. голо-
криновыми; Ж., функционирующие
многократно, — мерокриновыми.
Экзокринные Ж. и большинство эндо-
кринных Ж. развиваются как производ-
ные эпителиальных тканей.

По форме (удлинённой или округлой)
концевого (секреторного) отдела — адено-
мера — Ж. делят на трубчатые и
альвеолярные (шаровидные адено-
меры часто наз. ацинусами). Ж., состоя-

мл

щие из одного аденомера (в т. ч. иногда
разветвлённого} и неветвящегося выводно-
го протока, наз. простыми (трубчатыми
или альвеолярными), напр. фундальные
и пилорич. Ж. желудка. Ж., состоящие из
множества аденомеров, секрет к-рых по
многочисл. ответвлениям сливается в 0б-
щий выводной проток, наз. сложными.
По форме аденомеров сложные Ж. могут
быть трубчатыми (напр.. слюнная подъ-
язычная Ж.) и альвеолярными (напр.,
поджелудочная Ж., околоушная Ж.).
Иногда в одной и той же сложной Ж.

имеются аденомеры трубчатой и альвео-
лярной форм (напр., слюнная подчелюст-
ная Ж.). Изредка трубчатые аденомеры,
разветвляясь, соединяются между собой
в рыхлую сеть, и Ж. становится сложной
сетчатой (напр., печень, передняя доля
гипофиза).

ЖЁЛТОЕ ПЯТНО (шасша |иеа), об-
ласть макс. концентрапии фоторецепто-
ров и наивысшей остроты зрения в сетчат-
ке позвоночных. Содержит жёлтые пиг-
менты — каротиноиды (отсюда назв.).
Расположено в пентре глазного дна по ли-
нии прохождения оптич. оси или смеще-
но к виску. В пентре Ж. п. находится
центральная ямка (Юуеа), в
к-рой у большинства животных и челове-
ка расположены только колбочки, а у
нек-рых глубоководных рыб с телеско-
пич. глазами — только палочки. У итиц
с острым зрением может быть до трёх
пентр. ямок. У ночных животных с суме-
речным зрением центр. ямки нет. Ж. и.
выражено у животных, способных к бино-
кулярному зрению. Диам. Ж. п. у челове-
ка, ок. 1,5 мм, центр. ямки — ок. 0,3 мм.
ЖЁЛТОЕ ТЁЛО (согриз иеит), вре-
менная железа внутр. секреции, развиваю-
щаяся в яичнике млекопитающих после
овуляпии и вырабатывающая гормоны
(гл. обр. прогестерон). Образуется на мес-
те фолликула (граафова пузырька) пол
действием лютеинизирующего гормона ги-
пофиза. Представляет собой многослой-
ную массу изменённых фолликулярных,
т. н. лютеиновых, клеток, в к-рую врас-
тают кровеносные капилляры. Продол-
жительность функции Ж. т. различна у
разных групп животных. У сумчатых оно
функционирует во время беременности ив
течение всего периода лактации, когда де-
тёныши находятся в выводковой сумке
матери. У одних плацентарных Ж. т.
функционирует в течение всей беремен-
ности, у других — только в первой её по-
ловине, обеспечивая имплантацию яйца в
матке и сохранение беременности до фор-
мирования плаценты. У человека Ж. т.
рассасывается после 6 мес беременности.
Ж. т. образуется у нек-рых живородя-
щих пресмыкающихся и земноводных,
Ж. т. различают и у насекомых, напр. у
комаров, имеющих гонадотрофный цикл
яйцекладки.

ЖЕЛТОЗЕЛЁНЫЕ ВОДОРОСЛИ (Хап-
{Ворву{а), отдел низших растений. Морфо-
логически разнообразная группа — одно-
и многоклеточные, прикреплённые и сво-
бодноплавающие, монадные, амёбоид-
ные, коккоидные, нитчатые, пластинча-
тые, сифональные организмы. Комбина-
ции содержащихся в Ж. в. пигментов
(хлорофиллы а ис, а- и В-каротины, ксан-
тофиллы) определяют их окраску — свет-
ло- или тёмно-жёлтую, реже зелёную и
голубую. Вегетативное размножение —
делением, бесполое — з00- и апланоспо-
рами (у немногих половой процесс —
изогамия). В СССР — ок. 85 родов (вт. ч.
трибонема, ботридиум, вошерия и др.),
350 видов. Ж. в.— представители планк-
тона, гл. обр. в пресных водоёмах, реже
в морях, поселяются также на влажной
почве. Произошли от предков, общих с з0-
лотистыми водорослями. Ранее ЖЖ. в. наз,

разножгутиковыми водорослями.

® Определитель пресноводных водорослей
СССР, в. 5, М.— Л., 1962.

ЖЕЛТОК, дейтоплазма, резерв-
ные вещества, накапливающиеся в яй-
цах животных и человека в виде гранул
(реже образующие сплошную массу) и
служащие для питания развивающегося
зародыша. В яйцах с малым кол-вом Ж.
гранулы распределены в цитоплазме 6.
или м. равномерно (гомолецитальные, или

изолецитальные, яйца); при большом
кол-ве Ж.в яйце последний распределён
неравномерно (тело- и центролециталь-
ные яйпа). Ж. содержит белки, жиры,
углеводы, РНК, минер. вешества, осн.
его массу составляют липопротеиды и гли-
копротеиды. Наличие Ж. в яйцах обус-
ловливает их значительно большие раз-
меры по сравнению со сперматозоидами.
Сиитез Ж. может быть эндогенным (в
яйце) и экзогенным (вне яйца). См. так-
же Вителлогенез.

ЖЕЛТОПУЗИК (Орй5аитиз  аро4и5),
ящерица сем. веретеницевых. Тело змее-
видное, без конечностей (у самцов есть
когтевидные рудименты задних ног). Дл.
до 1,2 м (самый крупный вид в семейст-
ве). Под чешуёй залегают костные плас-
тинки (остеодермы). Распространён в
Юж. Европе и Азии, в СССР — в Кры-
му, на Кавказе, в Казахстане и Ср. Азии.
Обитает гл. обр. в сухих местах, встреча-
ется в разрежённых лесах и в садах.
Питается беспозвоночными (преим. насе-
комыми и моллюсками), мелкими позво-
иочными. Откладывает 8—10 яиц, клад-
ку охраняет. .

ЖЕЛТОЧНЫЙ МЕШОК, орган питания,
дыхания и кроветворения у зародышей
толовоногих моллюсков, хрящевых и кос-
тистых рыб, пресмыкающихся, птиц, мле-
копитающих. Ж. м. возникает на ранних
стадиях зародышевого развития обычно
путём обрастания желтка энтодермой
и висцеральным листком боковых плас-
тинок и представляет собой расширен-
ный вырост среднего отдела первичной
кишки. В стенке Ж. м. образуются кровя-
ные клетки и кровеносные сосуды, обес-
печивающие перенос питат. веществ к
зародышу и его дыхание. С развитием
зародыша размеры Ж. м. сокращаются,
полость его уменьшается, и он или посте-
пенно втягивается в полость тела и резор-
бируется, или отторгается. См. рис. при
ст. Зародышевые оболочки.
ЖЕЛТУШНИК (Егуяйтит), род одно-,
дву- или многолетних трав сем. кресто-
цветных. Плод — стручок. Св. 100 видов,
в умеренном поясе Евразии и в Сев. Аф-
рике: в СССР — ок. 70 видов, гл. обр.
на Кавказе и в Ср. Азии, на сухих гор-
ных склонах. У нек-рых видов цветение
и плодоношение растянуты, стручки в
нижней части соцветия растрескиваются и
разбрасывают семена, в ТО время как
верх. цветки ещё только раскрываются.
Двулетний Ж. раскидистый, или серый
(Е. аЁРизит), иоднолетний Ж. левкойный
(Е. сетатйоае;) — лекарств. растения,
Медоносы. Нек-рые виды фазводят как
декоративные.

ЖЕЛУДОК (вазег), переднее, следующее
за пищеводом расширение пищеварит.
трубки, в к-ром осуществляется механич.
и химич. обработка пищи. Эти осн. функ-
ции нередко приводят к разделению Ж.
на, камеры: мускульную, или жева-
тельную, и собственно железистую. Ж.
как обособленный отдел имеется уже у
мн. беспозвоночных. У мн. членистоно-
гих в Ж. происходит перетирание пищи.
Среди ракообразных железистый желулок
имеют низшие, жевательный — высшие.
У паукообразных Ж. представлен первым
отделом средней кишки со слепыми при-
датками. У насекомых хорошо развит
жевательный Ж., железистый есть лишь
у нек-рых форм. У моллюсков в Ж. от-
крываются пищеварит. железы («печень»).
Среди иглокожих Ж. развит у морских
лилий, морских звёзд и офиур. Обособ-
ленный Ж. имеется у некоторых полу-
хордовых и оболочников. Среди типич-
ио хордовых ланцетник, круглоротые
и нек-рые рыбы не имеют обособленного

Ж. У акуловых рыб Ж. подковообразно
изогнут, в нём различают кардиальную
часть, отходящую от пищевода, и пилори-
ческую. переходящую в кишечник; меж-
ду ними расположено дно желудка. У кос-
тистых рыб от кишки вблизи Ж. отходят
слепые пилорич. выросты. Чаще Ж. у рыб
ограничен нечётко. Более чётко он обособ-
лен у земноводных и пресмыкающихся.
В целом эволюция Ж., связанная с эко-
логич. специализацией видов, шла по
пути усложнения формы и структуры
оболочек, составляющих его стенку (сли-
зистой, мышечной и серозной). У птиц
Ж. разделён на 2 отдела: мускульный,
в к-ром сильно развита мышечная 0бо-
лочка, а слизистая покрыта многослой-
ным плоским ороговевающим эпителием,
и железистый, слизистая к-рого снабже-
на ветвяшимися железами, Мошная мус-
кулатура и кутикула мускульного желул-
ка вместе с заглоченными мелкими камеш-
ками и песчинками (т. н. гастролитами)
способствует механич. переработке пищи,
компенсируя отсутствие у птиц зубов.
Значит. развития Ж. достигает у млеко-
питающих. Простой однокамерный Ж. у
них имеет 4 отдела: пищеводный, приле-
жащий к входу пищевода, кардиальный,
донный и пилорический, выстланные же-
лезистым эпителием, формирующинм со-
ответствуюшие железы. У разных млеко-
питаюших в связи с пишевой специализа-
цией степень развитости отделов неодина-
кова. Так, у однопроходных однокамер-
ный желудок весь выстлан многослойным
эпителием — он безжелезистый, пищевод-
ного типа. У китообразных разрослись и
обособились области донных и пилорич.
желёз, формирующие многокамерный же-
лудок. У всеядных хорошо выражен пи-
щеводный отдел, а гакже разрослась и
обособилась в виде дивертикула область
кардиальных желёз. У жвачных наиболь-
шего развития достиг пищеводный отдел,
из к-рого возникли 3 камеры преджелуд-
ка: книжка, сетка, рубец, а четвёртый от-
дел — сычуг — представляет собой соб-

ственно железистый Ж. У хищных и че-
ловека однокамерный Ж. железистого
типа с минимальной пищеводной выстил-
кой и хорошо развитыми кардиальными,
донными и пилорическими железами.
Емкость желудка человека в среднем
1,5—2,5 л, у мужчин она несколько боль-
ше, чем у женщин.

ЖЕЛУДОЧКИ МОЗГА (уепытсиЦ сегеБ-
г!), единая система сообщающихся полос-
тей в ЦНС, где образуется и циркулирует
спинномозговая жидкость. В больших
полушариях переднего мозга находятся
1-й и 2-й боковые Ж. м., в промежуточ-
ном мозге — 3-й, в заднем и продолгова-
том мозге — 4-й. ниж. отделах 4-й
Ж. м. постепенно переходит в центр.
канал, к-рый внизу расширяется в конеч-
ный желудочек спинного мозга. У челове-
ка ёмкость Ж. м. ‚30—50 мл.
ЖЕЛУДОЧКИ СЁРДЦА (уешисиН сог-
41$), отдел сердпа (один или два) моллюс-
ков и позвоночных животных, сокраще-
ниями к-рого осуществляется циркуля-
ция крови или гемолимфы. См. Сердие.
ЖЕЛУДОЧНЫЙ СОК, сложная по сос-
таву, беспветная, слегка опалесцирующая
жидкость, вырабатываемая разл. клетка-
ми слизистой у животных (в осн. позво-
ночных), обладающих железистым же-
лудком. Содержит ферменты протеиназы
(пепсин. гастриксин, реннин, желатиназа)
и небольшое кол-во липазы, соляную к-ту
и слизь. К-та активирует ферменты, вы-
зывает денатурапию и набухание белков,
обусловливает бактерицидные свойства
Ж. с., стимулирует выделение гормонов
кишечника. Слизь (смесь мукопротеидов)
зашищает стенку желудка от механич. и
химич. раздражителей. За сутки у чело-
века отделяется до 2 л Ж.с. Кол-во
и состав Ж. с. меняются в зависимости от
характера пищи, а также при заболева-
ниях органов пищеварения. В медицине
применяют Ж. с., полученный от живот-
ных. См. также Пищеварение.
ЖЁЛУДЬ (51ап5), сухой односемянный
синкариный нижний плод с жёстким ко-
жистым околоплодником, частично или
полностью заключённый в плюске, к-рая
образуется из сросшихся осей и прицвет-
ников релуцированного соцветия. Харак-
терен для буковых. У дуба в плюске толь-
ко один Ж., у бука и каштана по 2—3.
ЖЁЛЧНЫЕ КИСЛОТЫ, тетрациклич.
монокарбоновые оксикислоты из класса
стероидов, вырабатываемые печенью поз-
воночных из холестерина и секретируемые
с жёлчью в двенадцатиперстную кишку.
У разных групп животных набор Ж. к.
варьирует и связан с характером пищи.
Осн. Ж. к. у высших позвоночных являет-
ся холевая к-та. В организме Ж. к. обыч-
но соединяются с глицином или таури-
ном; напр., холевая к-та превращается в
гликохолевую или в таурохолевую к-ту,
к-рые устойчивы ко всем пищеварит. фер-
ментам. Натриевые соли Ж. к.— хорошие
эмульгаторы. Эмульгируя жиры, они спо-
собствуют их всасыванию и переварива-
нию в кишечнике; аналогично ускоряет-
ся усвоение жирорастворимых витаминов,
напр. витамина О. В кишечнике осн.
часть Ж. к. подвергается обратному вса-
сыванию и по системе воротной вены воз-
вращается в печень. Экскреция Ж. к. с
калом выводит из организма около поло-
вины всего холестерина. У человека нор-
мальное содержание Ж. к. в пузырной
жёлчи составляет 6—10, в крови — ок.
0,8 мг%.

ЖЁЛЧНЫЕ ПИГМЁНТЫ, конечные
продукты распада гемоглобина и др. ге-

мопротеидов, входящие в состав жёлчи
и придающие ей характерную окраску;
линейные тетрапиррольные соединения с
разл. кол-вом и местоположением двой-
пых связей и заместителей. В жёлчи
человека и плотоядных животных пре-
сбладает Ж. п. билирубин, в жёлчи
травоядных, птиц и пресмыкающихся —
биливердин. Ж. п. образуются в клетках
ретикулоэндотелиальной системы (кост-
ном мозге, селезёнке, купферовых клет-
ках печени и др.), фагоцитирующих от-
мирающие или повреждённые эритроци-
ты. Большая часть билирубина в форме
билирубинглюкуронида и небольшая
часть свободного билирубина выделяются
с жёлчью в кишечник, где превращаются
в соединения жёлто-коричневого цвета —
мезобилии и стеркобилин. В норме у че-
ловека за сутки образуется ок. 280 мг
Ж. п. Из организма они выводятся преим.
в виде стеркобилина (40—280 мг в сутки).
Небольшая часть после всасывания в толс-
том кишечнике, минуя печень, попадает
в большой круг кровообращения и выво-
дится из организма с мочой в виде уро-
билиногена, к-рый уже вне организма
окисляется в уробилин. Отложение Ж. п.
в органах и тканях происходит при раз-
ных видах желтухи, гемолитич. болезни
новорождённых и др.
ЖЁЛЧНЫЕ СПИРТЫ, тетрациклич. по-
лиолы из класса стероидов, содержащие
27 атомов углерода и не менее одной ОН-—-
группы в конце боковой цепи. Вырабаты-
ваются печенью рыб и земноводных из
холестерина и выполняют у них в процес-
се пишеварения ту же роль, что и жёлчные
кислоты у высших позвоночных. Обра-
зуют кислые сложные эфиры с Нз50.,
натриевые соли к-рых — хорошие эмуль-
гаторы. _ ,
ЖЁЛЧНЫЙ ПУЗЫРЬ (уез!са ЁеПеа), по-
лый орган большинства позвоночных, ре-
зервуар для временного накопления жёл-
чи. Отсутствует у миног, нек-рых рыб,
птиц (нанду, страусы, голуби, попугаи,
кукушки, колибри), млекопитающих (ки-
тообразные, слоны, непарнокопытные,
нек-рые парнокопытные, верблюды, мн.
мышевидные грызуны). В результате
периодического сокрашения мускулату-
ры стенок Ж. п. жёлчь по пузырному
протоку, к-рый обычно соединяется с
печёночным протоком в общий жёлчный
проток, поступает в среднюю кишку.
У человека Ж. п.— тонкостенный гру-
шевидный мешок дл. 10—14 см, шир.
3,5—4 см, ёмкостью 30—70 смз. Распо-
ложен на ниж. поверхности печени, с
к-рой связан рыхлой тканью. См. рис.
при ст. Печень.
ЖЁЛЧЬ, жидкий секрет, непрерывно
вырабатываемый железистыми клетка-
ми печени позвоночных. Различают печё-
ночную Ж., выделяющуюся непосредст-
венно в кишечник независимо от пищева-
рения (слегка вязкая золотисто-жёлтая),
и пузырную Ж., скапливающуюся в жёлч-
ном пузыре (вязкая жёлто-бурая или зе-
лёная) и попадающую в кишечник по
мере поступления туда пищи. Осн. сос-
тавные части Ж. вода, соли жёлчных
кислот, жёлчные пигменты, холестерин,
неорганич. соли. Из ферментов в Ж. об-
наружены фосфатазы, из гормонов — ти-
роксин. Печёночная и пузырная Ж. неск.
различаются (напр., у человека РН со-
ответственно 8—8,6 и 7— 7,6). В кишечни-
ке Ж. способствует расщеплению, омыле-
пию, эмульгированию и всасыванию жи-
ров, усиливает перистальтику. Поступ-
ление пузырной Ж. в кишечник регули-

руется также гормонами (секретином,
холецистокинином }; кроме того, жировые
вещества стимулируют сокращение жёлч-
ного пузыря и его опорожнение. Печень
взрослого человека выделяет за сутки
1,5—2 л Ж. Препараты Ж. применяют в
медицине. См. также Нищеварение.
ЖЕМЧУГ, шарообразной или непра-
вильной формы образования в раковинах
нек-рых моллюсков, гл. обр. жемчужниц;
состоит из тех же слоёв, что и раковина.
Образование Ж.— защитная реакция ор-
ганизма на инородное тело (песчинка,
паразит и др.), попавшее в мантию или
между мантией и раковиной. Мантийный
эпителий, вырабатывающий раковину,
вдавливается чужеродным телом в глубь
мантии, разрастается, формируя т. н.
жемчужный мещочек, в к-ром и образу-
ется Ж. Цвет Ж. белый, розовый, желто-
ватый, иногда чёрный; размеры — от
микроскопических до голубиного яйца.
Используют для украшений. Морской Ж.
(Ж. морских жемчужниц) добывают в
Красном м. и Персидском зал., у берегов
Шри-Ланки, Австралии, Японии и Ве-
несуэлы. Пресноводный Ж. (Ж. речных
жемчужниц) издавна добывали в России
(в сев. реках и озёрах), Шотландии, Гер-
мании, Китае и в странах Сев. Америки.
Искусственно морской Ж. выращивают
гл. обр. в Японии.

ЖЕМЧУЖНИЦЫ, группа родов двуст-
ворчатых моллюсков, способных образо-
вывать жемчуг. В пресных водах оби-
тают 2 рода сем. Магваги{еЧае. Рако-
вина (дл. до 12 см) овальная, вытянутая,
почти чёрного цвета, с хорошо развитым
перламутровым слоем. Замок образован
одним зубом на правой створке и двумя
на левой. Развитие личинок (глохидиев)
происходит в жаберной полости Ж.;
выброщенные в воду, они паразитируют
на жабрах лососёвых рыб. Совр. ареал
сократился по сравнению с первоначаль-
ным (вследствие вагрязнения рек и
уменьшения кол-ва рыб-хозяев глохи-
диев). Ж. рода Магдат{ета были рас-
пространены в Европе, Сев. Америке.
В СССР 1 вид — обыкновенная, или
жемчугоносная, Ж. (М. тагдачиета),
широко обитавшая в сев. реках и озёрах
на В. до Сев. Двины и служившая источ-
ником рус. жемчуга; сохранилась на
С.-3. Европ. части. Ж. рода Пайигтаа
(св. 5 видов) распространены на Д. Во-
стоке (от Камчатки до Сахалина, Куриль-
ских о-вов и Приморья) и в Японии.
Обитают в небольших прозрачных реках
и ручьях. Могут образовывать плотные
поселения — до 60 особей на 1 м2. Все
пресноводные виды Ж. фауны СССР — в
Красной книге СССР.

Род морских Ж. (Ратсааа) из сем.
РиегИдае, обитающих в субтропич. и тро-
пич. морях, включает ок. 10 видов, среди
к-рых наиб. распространена жемчуго-
носная Ж. (Р. татдатитфета). Раковина
(дл. до 30 см) неправильно-округлой фор-
мы, изнутри покрыта толстым слоем пер-
ламутра. Замок с 1—2 зубовидными
утолщениями. Сильно развита биссусо-
вая железа. Обитают на глуб. до 70 м.
Часто образуют колонии и гроздья. Ча-
стота встречаемости и диам. жемчужин
увеличиваются с увеличением размеров
моллюска. Издавна объект промысла.
С нач. 20 в. разводят, первоначально в
Японии, где ежегодно выращивается ок.
90 т (500 млн. штук) жемчужин. Исполь-
зуется также перламутр створок (для мел-
ких поделок и др.). См. рис. 11, 12 при
ст. Двустворчатые моллюски.
ЖЕНЬШЁНЬ (Рапах дт5епд), много-
летнее травянистое растение рода панакс.
Корень стержневой, слабоветвистый, мя-

систый, беловато-серый иди желтова-
тый. Стебли одиночные выс. ок. 50 см, в
верх. части с мутовкой из 3—5 длинно-
черешчатых листьев; цветки мелкие, зе-
леновато-белые, со слабым ароматом, в
простом зонтике. Плод — ярко-красная
костянка. Ж.— реликтовое растение те-
нистых широколиственно-хвойных лесов
Сев.-Вост. Китая, С. Кореи, в СССР —
Д. Востока (Приморский и Хабаровский
края). Растсг очень медленно, предель:-
ный возраст 100 лет, корень иногда весит
до 400 г; размножается семенами. Цен-
ное лекарств. растение. содержащее в
корнях тритерпеновые гликозиды, обла-
дающие тонизирующим действием. В пре-
делах своего небольшого ареала встреча-
ется редко; запасы подорваны пеумерен-
ными и бесконтрольными заготовками, а
также нарушением местообитаний (вы-
рубки, пожары и т. п.). Издавна культи-
вировали в Корее, позднее стал выращи-
ваться в Китае и Японии. В СССР возде-
лывается гл. обр. в Приморском крае
(в культуре развивается быстрее). Про-
водятся работы по выращиванию Ж. ме-
тодом культуры тканей, Охраняется в
заповедниках (Лазовский, Уссурийский,
Кедровая Падь); в Красной книге СССР.
См. рис. при ст. Аралиевые.

ЖЁРЕХИ (Азиз), род пресноводных
рыб сем. карповых. 2 вида. Обыкновен-
ный Ж. (А. а5р1и5) дл. до 60—80 см, мас-
са до 12 кг. Распространён в реках
басс. Северного, Балтийского, Чёрного,
Азовского, Каспийского и Аральского
морей, редко встречается в опреснённых
участках морей (полупроходной Ж.) и
водохранилищ; в озёрах редок. Половая
зрелость в 3—5 лет. Нерест в апреле —
мае только на каменистых и песчаных
перекатах. Плодовитость 40—300 тыс.
икринок. Молодь питается планктоном,
насекомыми, личинками рыб, взрослые—
хищники. Зимует Ж. <на ямах», в устьях
рек. Объект спорт. лова. Второй вид —
А. сотах, обитает только в р. Тигр. См.
рис. 12.в табл. 33.

ЖЕРЛЯНКИ, уки (ВотЬта) род
бесхвостых земноводных сем. круглоязыч-
ных. Дл. до 6—7 см. Барабанной пере-
понки нет, зрачок треугольный. Между
пальцами задних конечностей — плават,
перепонки. Кожа бугорчатая, сверху
буровато-серая или грязно-зелёная, сни-
зу — красная или жёлтая, с резкими жёл-
тыми пятнами; богата ядовитыми железа-
ми. э видов, в Европе, Вост. Азии; в
СССР — 3 вида. В Европ. части, на С.
до 58° с. ш., широко распространена крас-
нобрюхая Ж. (В. ботЫыта), обитающая на
равнинах в зоне степей, широколиств. и
смешанных лесов; желтобрюхая Ж. (В.
оацедаа) встречается в Закарпатье
на выс. до 1900 м; дальневосточная Ж.
(В. ометай$) живёт в_кедрово-широ-
колиств. лесах на юге Д. Востока, Ж.
большую часть жизни проводят в водоё-
мах, обычно на хорошо прогреваемых
мелководьях. Питаются преим. водными
беспозвоночными. Активны гл. обр. днём.
Зимуют на суше, в норах, ямах, под
постройками. Размножаются в воде. Сам-
ка откладывает от 80 до 300 яиц на подвод-
ные растения. Брачные песни («уканье»)
звучат днём. Потревоженные Ж. проги-
бают спину, выворачивают конечности,
обнаруживая яркую окраску брюшка.
Ядовитый пенистый секрет кожных же-
лёз и предупреждающая окраска пре-
дохраняют Ж. от хищников. См. рис. 11
в табл. 41.

ЖЕРУХА (МазигНит), род растений
сем. крестоцветных. Многолетние травы
с перисторассечёнными листьями. Цветки
мелкие, белые. Плод — стручок. 6 видов,

в Евразии, Сев. и Вост. Африке иСев.
Америке. В СССР 1 вид — Ж. лекарст-
венная (№. оНстаие), в Европ. части
(центр. и юж. р-ны), на Кавказе и в Ср.
Азии по берегам рек и ручьёв, иногда в
медленно текущей воде. Пищ. растение,
употребляют как пряную приправу и для
салатов (кресс-салат); культивируют в
Зап. Европе ив США.

ЖЁСТЕР, жостер (Юйатпи;), род
кустарников или небольших деревьев сем.
крушиновых. Ветви часто колючие, поч-
ки с чешуями (в отличие от крушины, с
к-рой часто объединяются в один род).
Листья цельные. Цветки мелкие, 4-член-
ные, 6. ч. однополые, в пазушных пучках,
кистях или метёлках; растения дву- и
многодомные (полигамные), Плод сочный,
костянковидный. Ок. 110—140 видов,
в умеренном поясе Евразии и Сев. Аме-
рики, а также в Сев. Африке; растут в
лесах, кустарниковых зарослях, на ка-
менистых склонах холмов и гор. Ж. веч-
нозелёный (В. айетпиз) — один из осн.
компонентов средиземноморского макви-
са. В СССР — ок. 20 видов, в Европ.
части, на Кавказе, в Ср. Азии, Сибири
и на Д. Востоке. Плоды Ж. слабитель-
ного (К. сайагиса) и кора Ж. имеретин-
ского (В. фтетенпа) применяют как ле-
карств. средство. Кора, листья и плоды
ряда видов дают хорошую, ранее широко
применявшуюся краску для тканей, кож,
древесины. Медоносы. Мн. виды разво-
дят как декоративные и для живых изго-
родей. Ж. зеравшанский (В. зегаозсйа-
11сиз) и Ж. красильный (В. Ипсюпа),
растущий в Молдавии, — в Красной
книге СССР.

ЖЕСТКОКРЫЛЫЕ, жуки (Со{еоре-
га), отряд насекомых с полным превра-
щением. Древнейшие Ж. известны из
раннепермских отложений, в юре уже
представлены мн. совр. семейства. Ныне
существующие группы Ж., по-видимому,
сложились в осн. в раннемеловое время,
когда формировалась и совр. флора. В па-
леогене существовали многие ныне живу-
щие роды. В целом зволюция Ж. была мед-
ленной — за последний миллион лет они,
по-видимому, претерпели незначит. изме-
нения.

Размеры Ж. варьируют от 0,3 мм (пе-
рокрылки) до 150 мм (геркулес). Первая
пара ‘крыльев преобразована в жёсткие
надкрылья (элитры), служащие для за-
щиты второй, летательной, пары и мягкой
верх. стороны заднегруди и брюшка.
Передний отдел тела (голова и передне-
грудь) подвижно сочленён с задним (сред-
не-, заднегрудь и брюшко). Ротовые ор-
таны грызущие.

Окраска у нек-рых дневных Ж. яркая,
обусловленная пигментами и особой струк-
турой покровов, создающей т.н. оптич.
окраску — с металлич. отливом. Ж. обыч-
ио имеют тёмную окраску, пещерные или
почвенные — нередко почти лишены
пигмента — бледно-жёлтые. Отряд Ж.
делят на 3 подотряда: архостема-
ты, плотоядные жуки (преим.
хищники) и разноядные жуки
(составляют осн. массу отряда). Нередко
к Ж. относят веерокрылых (в ранге сем.
Зуюр!Чае). Всего в отряде Ж. св. 140
сем., объединяющих св. 30 тыс. видов;
в СССР — ок. 25 тыс. видов из более
чем 100 сем.

Ж. населяют всю сушу и пресные водоё-
мы, кроме Антарктиды, ледниковой зоны
Арктики и наиб. высоких горных вершин,
собенно богата фауна Ж. в тропиках.
В СССР наибольшее число видов — в ши-
роколиств. лесах Европ. части, Кавказа,
Д. Востока.

Ж.— раздельнополые и почти всегда
яйпекладущие, реже живородящие (пе-
к-рые листоеды, стафилиниды); ряду
чернотелок, листоедов и долгоносиков
свойствен партеногенез. У большинства
Ж. развитие с 4 фазами (стадиями); яй-
по, личинка, куколка, имаго; в нек-рых
сем. (напр., у нарывников) известен ги-
перметаморфоз. Продолжительность жиз-
ни имаго чаще 2—3 мес, иногда лишь
неск. суток; в случае зимовки на этой фа-
зе —- 6-10 мес, редко до 2—3 лет. Ли-
чинки Ж., обитающие в плодах, на листь-
ях растений, в помёте, на трупах, а так-
же личинки хищных видов развиваются
1—4 мес, в почве или древесине — чаще
ок. 1 года и более. Фаза куколки длится
от неск. суток до 1 мес, редко больше.
В умеренных широтах Ж. имеют в год
6. ч. 1 поколение, редко несколько; иног-
да развитие продолжается 4—5 лет. Ли-
чинки двух осн. типов: кам подео-
видные (т. е. внешне сходные с насеко-
мыми рода Сатро4еа из отр. двухвос-
ток) — с хорошо обособленной головой,
плотными покровами и 3 парами грудных
ног, обычно свободноживущие, подвиж-
ные, часто хищные и червеобраз-
ные — толстые, мясистые, с мягкими
покровами и короткими ногами или без
ног, малоподвижные. Куколки 6. ч. сво-
бодные, мягкие, у большинства видов
белые.

По характеру питания Ж. делятся на
осн. группы — фитофагов, сапрофагов
(потребители растит. остатков, копрофа-
ги, некрофаги) и хищников; в каждой
группе встречается узкая пищ. специали-
зация (моно- и олигофагия). Паразитизм
среди Ж. относительно редок. Разнооб-
разны способы защиты Ж. от врагов —
быстрый бег или взлёт, прыжки, танатоз
(замирание), криптическая окраска, вы-
деление едкой или пахучей жидкости,
иногда мгновенно испаряющейся со «взры-
вом», и т. д. Забота о потомстве нередко
выражена в форме подготовки запасов
пищи для развития личинок; в тропич.
сем. РаззаЙЧае родители кормят личи-
нок кашицей из древесины, предваритель-
но измельчённой и обработанной выделе-
ниями своих желёз.

Благодаря обилию видов и многочислен-

ности, а также освоению  разнообраз-
ных биотопов Ж. играют существен-
ную роль в наземных биоценозах. Мн.
виды — почвообразователи, санитары,
регуляторы численности др. насекомых,
опылители растений. Нек-рые Ж. могут
повреждать полевые и лесные культуры,
а также с.-х. запасы и продукцию леса.
Ряд видов Ж. (божьи коровки, жужелицы
и др.) используется в биологической борь-
бе с насекомыми-вредителями. Числен-
ность мн. видов Ж. сокращается; 33 вида
из 9 сем. в Красной книге СССР. См.
также табл. 28, 29. (На вклейках в ряде
случаев не выдержан масштаб. Истинные
размеры жуков приводятся в соответ-
ствующих статьях о семействах, родах
и видах.)
ЖИВИЦА, терпентин, смолистое
вещество, выделяющееся при ранении
хвойных деревьев. Содержит 40—65%
смоляных к-т, 20—35%  монотерпенов,
5—20% сескви- и дитерпенов. Вследствие
испарения скипидара и кристаллизации
смолянькх к-т Ж. на воздухе густеет. За-
стывая на поверхности ствола, предохра-
няет древесину от проникновения корое-
дов, патогенных грибов и др., «заживляет»
рану (отсюда назв.). Ж.— оси. сырьё для
получения канифоли и скипидара.

ЖИВОГЛОТОВЫЕ, хиазмо до вые
Снос ) СЕНСТО 009 СТИ,

окунеобразных. Дл. 10—30 см. Рот боль-
мой, < клыковидиямиыи мвогорядными зу-
бами. Желудок и стенки тела сильно рас-
тяжимы. У нек-рых есть светящиеся ор-
ганы. 4 рода, немного видов, в тёплых
водах всех океанов. Глубоководные (на
глуб. св. 300 м) пелагич. рыбы открытого
океана. Хищники, способные заглатывать
крупную лобычу. Чёрный живоглот
(Смазтойоп тдег), обитающий в Атлан-
тич. ок., заглатывает добычу, в 6—12 раз
превышающую его массу. В водах СССР
не отмечены, возможны в сев.-зап. части

Тихого ок. Объект питания тунцов в
марлинов. См. рис. 8 в табл. 35.
ЖИВОКОСТЬ, шпорник, дель-

финиум (Дерытшит), род многолет-
них трав сем. лютиковых. Листья 6. ч.
пальчаторассечённые. Цветки обоеполые,
в кистевидных или метельчатых соцве-
тиях, неправильные, 6. ч. синие, голубые,
фиолетовые; опыляются шмелями (у
двух сев.-амер. видов — колибри).
Плод — листовка. Ок. 250 видов, в уме-
ренном поясе Сев. полушария, а также в
горах тропич. Африки; в СССР -— св.
100 видов, гл. обр. на Кавказе и в Ср.
Азии. Широко распространена Ж. высо-
кая (р. еёлит), растущая по лесам, кус-
тарникам и лугам; содержит, как и
нек-рые др. виды, алкалоиды, применяе-
мые в медицине. Мн. виды Ж. разводят
как декоративные. Ж. расщеплённая (р.
Н5зит) и Ж. Овчинникова (О). оостий-
Вог) — в Красной книге СССР. В род
Ж. нередко включают близкий род кон-

солида (Сопзойаа). См. рис. 10 в
табл. 22.
ЖИВОРОДКИ, лужанки (Уйлра-

ти), род пресноводных переднежаберных
моллюсков. Раковина (до 6 см) кубаре-
видная, светло-коричневая, оливковая,
коричнево-зелёная, иногда с более тём-
ными полосами; обороты обычно выпук-
лые. Хоботок и щупальца довольно длин-
ные, у самцов правое, расширенное и ок-
руглённое, участвует в копуляции. Глаза
на коротких основаниях сбоку от шупа-
лец. Ок. 5 видов, в пресных водоёмах
умеренного пояса Сев. полушария.
В СССР — 3 вида, обычна Ж. обыкно-
венная (У. ойлрагиз). Раздельнополые.
Яйцеживородяшие; молодь выходит из по-
лового отверстия самки и переходит к са-
мостоят. существованию (отсюда назв. ).
ЖИВОРОДЯЩИЕ МЛЕКОПИТАЮ-
ЩИЕ, настоящие звери (ТЪема),
подкласс млекопитающих. Произошли,
по-видимому, от пантотериев в конце мела.
В отличие от клоачных (яйцекладущих)
млекопитаюших рождают живых детёны-
шей. У большинства образуется плацента.
Млечные железы открываются на сосках.
В скелете передних конечностей нет про-
коракоида и коракоида. В желудке име-
ются пищеварит. железы. Клоака отсутст-
вует. 2 инфракласса: сумчатые и плацен-
тарные.

ЖИВОРОЖДЁНИЕ, вивипария,
у животных — способ воспроизведения
потомства, при к-ром зародыш развива-
ется в материнском организме, питается
непосредственно от него обычно через
плаценту и рождается в виде 6. или м.
развитого детёныша, свободного от яйце-
вых оболочек. Ж. противопоставляется
яйцерождению, историч. связь к-рого
с Ж. доказывается нередкими случаями
яйцеживорождения. Среди беспозвоноч-
ных Ж. характерно для нек-рых кишеч-
нополостных, червей, онихофор (кроме

одного рода), ряда членистоногих, мол-

ДИКОЕ, ИГЛОКОНИХ И ДО.) СВЕДЕ ХОДА
вых — для сальп, мн. акул и скатов,
нек-рых карпозубых, жаб, червяг, сала-
мандр, черепах, ящериц и змей, для боль-
шинства млекопитающих (исключая клоач-
ных — ехидн и утконоса). Развитие заро-
дыша при Ж. происходит в жен. половых
путях или в их спец. расширениях, пре-
образованных в матку, а также во влага-
лище. У мн. живородящих животных во-
круг зародыша образуются зародышевые
оболочки. О Ж. у растений см. Вивипа-
рия.
ЖИВОТНЫЕ (АппоаПа), царство живых
организмов, одно из самых крупных пол-
разделений в системе органич. мира.
Возникли, вероятно, ок. 1—1,5 млрд. лет
назад в море в форме клеток, напоминаю-
ших микроскопич. бесхлорофильных амё-
боидных жгутиконоспев. Наземные Ж.
ведут начало от морских и пресноводных
форм, но нек-рые из них вернулись к оби-
танию в водной среде. Ж. появились на
Земле после прокариот, водорослей, гри-
бов; возраст их достоверных остатков не
превышает 0,8 млрд. лет. Остатки много-
клеточных Ж. (кишечнополостные, чер-
ви, формы, близкие к примитивным чле-
нистоногим) впервые встречаются в позд-
недокембрийских отложениях вендской
системы (690—570 млн. лет назад). С нач.
кембрийского периода (570—490 млн. лет
назад) появляется большинство групп
мор. беспозвоночных с минерализован-
ным (раковинным или хитиновым) на-
руж. скелетом —трилобиты, брахиоподы,
моллюски, археоциаты. С кон. кембрия
известны позвоночные (древние родичи
круглоротых), обладавшие наруж. ске-
летом. Освоение суши Ж. началось в силу-
ре (445—400 млн. лет назад) одновремен-
но с появлением наземных растений, из
позднего силура известны первые предста-
вители скорпионов, в кон. девона (400—
345 млн. лег назад) появились первые
позвоночные — архаичные земноводные.
В карбоне (345—280 млн. лет назад) на
суше уже доминировали из беспозвоноч-
ных — насекомые, из позвоночных — при-
митивные пресмыкающиеся и земновод-
ные. В мезозойскую эру (триас, юра и мел;
230—66 млн. лет назад) господствовали
пресмыкающиеся. В сер. триаса (230—
195 млн. лет назад) появились динозав-
ры, а в самом конпе — млекопитающие.
Птицы известны с кон. юры (195—136 млн.
лет назад). В кон. мела (136—66 млн.
лет назад) вымерли мн. группы мор.
беспозвоночных, мор. и наземных прес-
мыкающихся, включая динозавров.
Ж., как и грибы, — гетеротрофные ор-
ганизмы, т. е. питаются готовыми органич.
веществами, в отличие от большинства
растений — автотрофных организмов,
создающих органич. вещества в процес-
се фотосинтеза. К др. важным особеннос-
тям Ж. относят активный метаболизм
и в л связи с этим ограниченный рост
тела, а Также развитие в процессе эво-
люции различных функпиональных сис-
тем органов: мышечной, пищеварит.,
дыхат., выделит., половой, кровеносной,
нервной. Способность воспринимать разд-
ражения и реагировать на них (в связи с
появлением нервной системы) вызвало
формирование органов чувств. Клетки
Ж., в отличие от растений, не имеют твёр-
дой (целлюлозной) клеточной оболочки.
Однако различия между Ж. и растениями
относительны. Простейшие, напр., не
имеют мышечной и нервной систем, а мн.
многоклеточные (губки, мшанки, корал-
ловые полипы) ведут неподвижный образ
жизни. Ряд организмов включают либо
в парство Ж. (из-за типа их питания и

подвижности), либо в царство растений
(#1 ОСНОВАНИИ @Х СПОСОВИОСТИ © ФОтавин-

тезу); таковы, 'напр., эвглена, вольвокс
и др. Грибы, ныне выделяемые в отд.
царство, ранее. включали в царство расте-
ний, хотя по типу питания они близки к
Ж. Отсутствие резкой границы между Ж.
и растениями — следствие их единого
происхождения, что подтверждается прин-
пипиальным единством путей обмена ве-
ществ, клеточным строением, общими за-
кономерностями механизмов насле дствен-
ности и изменчивости и мн. др. В за-
висимости от уровня организации Ж. ‘де-
лят на одноклеточных и многолеточных.
Развитие частей тела у примитивных мно-
гоклеточных осуществляется из производ-
ных 2 зародышевых листков -— эктодер-
мы и эндодермь (т. н. двуслойные Ж.—
губки и радиальные). У более высокоор-
ганизованных хоропю развиты мускула-
гура и соединит. ткань — производные
3-го зародышевого листка — мезодермы
(трёхслойные Ж.); их делят на первич-
норотых (напр., кольчатые черви, мол-
люски, членистоногие) и вторичноротых
(иглокожие и хордовые). Принято также
несистематич. деление Ж. на позвоноч-
ных (подтии) и беспозвоночных (большая
группа типов). Учитывая строение Ж.,
их филогенетические связи, царство Ж.
делят на подцарства, типы, подтины и
т. д. В зависимости от принятой системы
выделяют от 10 до 33 типов Ж. (чаще
16—25), причём наиболее сложными и
спорными являются проблемы класси-
фикации низших беспозвоночных. Так,
простейших до недавнего времени рас-
сматривали как отд. тип, ныне их де-
лят на неск. (от 5 до 7) типов. Все осн.
типы относят к подцарству многоклеточ-
ных (подробнее см. ст. Тип). Известно св.
1,5 (по др. данным, 3—4,5) млн. видов Ж.,
однако животный мир Земли изучен да-
леко не полностью, наиб. часто описыва-
ют новые виды насекомых, число к-рых
составляет св. 2/3 всех видов Ж. Мн.
Ж. имеют большое хоз. значение, среди
них — с.-х., промысловые, лабораторные,
многие служат объектами разведения для
пищевых и пром. целей. Среди Ж. есть
отд. виды и даже крупные систематич.
группы, ведущие паразитич. образ жизни,
к ним обычно относят возбудителей парл-
зитарных заболеваний человека, разл. Ж.
и растений. Ряд Ж.Ш— переносчики воз-
будителей трансмиссивных заболеваний;
мн. насекомые и клещи повреждают лес-
ные и с.-х. культуры. Усиливающееся
воздействие человека на природу, в част-
ности на животный мир, привело к сокра-
щению численности одних и к полному ис-
чезновению других видов Ж. К 1600
по вине человека исчезло не менёе 150
видов высш. позвоночных. Ныне темпы
исчезновения видов Ж. составляют, по
нек-рым оценкам, до 1 вида в день (в
СССР вид млекопитающих исчезает в ср.
за 3,5 года). В СССР в 1980 принят Закон
об охране и использовании животного
мира. Редкие и исчезающие виды Ж. вне-
сены в Красные книги МСОП (неск. тыс.
беспозвоночных и ок. 1000 позвоночных)
и СССР (в 1984 — 234 вида беспозвоноч-
ных и 213 позвоночных). Наука о Ж.—
зоология.

® Жизвь животных, т. 1—6, М., 1968—1971,

2 изд., т. 4, М., 1983, т. 3, М.,1984, т. 5,
М., 1985.

ЖИГАЛКА ОСЕННЯЯ, обыкновен-
ная жигалка (5$отохуз сасйтапз),
насекомое сем. настоящих мух. Дл. 5,5—
7 мм. Распространена широко. Числен-
ность возрастает к коицу лета — началу
осени. Плодовитость 300—400 яиц, от-
кладываемых кучками по 20—25 в навоз,

реже на перегнивающие растит. остатки,
иногда в раны животных и человека, где
и развиваются личинки. В отличие от
комнатной мухи, имаго Ж. 0.— крово-
сосы, нападающие на животных и челове-
ка. Встречается и в помещениях. Ж. 0.
может переносить возбу дителей сибирской
язвы, туляремии, трипаносомозов и др.
заболеваний. Входит в состав гнуса. См.
рис. при ст. Настоящие мухи.

ЖИЗНЕННАЯ ФОРМА растений,
биоморфа (ЫотогрВа), внешний об-
лик (габитус) растений, отражающий их
приспособленность к условиям среды.
Ж. ф. наз. также единипу экологич. клас-
сификации растепий — группу растений
со сходными приспособит. структурами.
не обязательно связанных родством
(напр., кактусы и нек-рые молочаи обра-
зуют Ж. ф. стеблевых суккулентов).
Ж. ф. складываются в результате ес-
теств. отбора в определ. условиях среды.
Конкретная Ж. ф. каждого растения (де-
рево, кустарник, лиана, подушковидное
растение, стланец и т. д.) изменяется
в онтогенезе (так, однолетние сеянцы
ели или дуба ещё не имеют формы дере-
ва), поэтому под Ж. ф. как классификап.
единицей понимают совокупность взрос-
лых особей. Один и тот же вид растений
в разных условиях может иметь разные
Ж. ф. (дуб, ель, можжевельник и др.
в лесной зоне или лесном поясе гор —

высокоствольные деревья, а на сев. и
высотной границах ареала — кустар-
ники или стланики). Наиб. распро-

странена классификация Ж. Фф., пред-

ложенная К. Раункиером (1905, 1907).
Она основана на положении почек воз-
обновления по отношению к поверхности
почвы в неблагоприятных условиях (зи-
мой, в засушливый период). Выделяют
5 осн. типов Ж. ф.: фанерофиты, хаме-
фиты, гемикриптофиты, криптофиты (гео-
и гидрофиты) и терофиты. Выделяют так-
же отделы и типы Ж. ф., взяв за основу
структуру и длительность жизни над-
земных скелетных осей (деревья со ство-
лом, живущим десятки и сотни лет, кус-
тарники со стволиками, живущими 20—
30 лет, кустарнички —
5—10 лет, травы с од-
нолетними ортотроп-
ными побегами) с
дальнейшей детализа-
цией каждого типа по
ряду признаков. Про-
центный состав Ж. ф.
во флоре той или иной
области используют
для характеристики
климата (напр., фа-
нерофиты  количест-
венно преобладают во
влажных тропиках,
гемикриптофиты — в
сев. умеренном и хо-
лодном поясах). Сос-
тав Ж. ф. в растит.
сообществах отражает
экологич. условия и

стратегию жизни определ. групп рас-
тений. См. также Экобиоморфа.

® Серебряков И. Г., Экологическая
морфология растений, М., 1962; Сереб-
рякова Т, И., Учение о жизненных фор-
мах на современном этапе, М., 1972 (Итоги
науки и техники, сер. Ботаника, т. 1+).

У животных Ж. ф.— группа
особей, имеющих сходные морфоэколо-
гич. приспособления для обитания в оди-
наковой среде. К одной Ж. ф. могут от-
носиться разные виды, иногда системати-
чески далёкие (напр., «землерои» крот
и покор). Для видов, развивающихся с ме-
таморфозом, характерна смена Ж. ф. в
онтогенезе (личинка, куколка и имаго на-
секомых). Как самостоят. Ж. ф. могут

рассматриваться резко различающиеся
по морфоэкологич. признакам касты
муравьёв, термитов, а также подвиды,

расы (напр., ручьевая и озёрная форель).
При экологич. анализе той или иной груп-
пы в основу классификации могут быть
положены разные критерии (способы
передвижения, добывания пищи и её
характер, степень активности, приуро-
ченность к определ. ландшафту, разл.
стадии онтогенеза и т. д.). Напр., среди
мор. животных по способу добывания
пищи и её характеру можно выделить
грунпы Ж. ф.— растительноядные, хищ-
ные, трупоеды, детритоядные (фильтра-
торы и грунтоеды), по степени активнос-
ти — плавающие, ползающие, сидячие,
По комплексу морфоэкологич. признаков
строятся иерархич. системы Ж. ф. Напр..,
жуков-жужелиц по типу питания подраз-
деляют на трофич. группы зоофагов и
миксофитофагов, к-рые включают Ж. ф.
с разл. ярусным распределением. Изу-
чение Ж. ф. позволяет судить об особен-
ностях среды обитания и путях приспосо-
бит. изменений организмов. Термин
«Ж. ф.> стал применяться в зоологии
лишь в 20 в. (заимствован у ботаников).

ЖИЗНЕННЫЙ ЦИКЛ, цикл раз-
вития, совокупность всех фаз развития,
пройдя к-рые, обычно начиная от зиготы,
организм достигает зрелости и становится
способным дать начало следующему по-
колению. Длительность Ж. ц. определя-
ется числом поколений (генераций), разви-
вающихся в течение года, или числом лет,
на протяжении к-рых осуществляется
один Ж. ц.; она зависит также от про-
должительности претерпеваемого  орга-
низмом обязательного периода покоя или
диапаузы. У животных различают
простой Ж. ц.— при прямом развитии
особей, напр. у большинства позвоноч-
ных, у пауков, и сложный — с метамор-
фозом или с чередованием поколений.
При развитии с метаморфозом Ж. нк.
прослеживается в течение развития одной
особи (напр., у майского жука: яйцо —
личинка — куколка — имаго, у лягушки:
яйцо — головастик — взрослая особь).
При развитии со сменой поколений или
сменой способов размножения Ж. ц. про-
слеживается на нескольких особях, при-
надлежащих разным поколениям, до по-
явления исходной формы. Напр., у сцифо-
идных: яйцо — планула — сцифистома —
эфира — медуза, у тлей: яйцо — самка-
основательница — мигранты — полонсс-
ки — самцы и самки, откладывающие яй-
па. Т. о., единицей при изучении Ж. ц.
может быть как один онтогенез, так и ряд
сменяющих друг друга онтогенезов. Из
простейших наиб. сложны Ж. ц. у спо-
ровиков, напр. у гемоспоридий. У выс-
ших растений различают однолетний,
двулетний и многолетний Ж.п. Для Ж. ц.

мн. низших растений и папоротников ти-
пична смена гаметофита в спорофита.
У паразитич. грибов Ж. ц. по сложности
сходны © таковыми у паразитич. червей,
развивающихся со сменой хозяев, напр.
у ржавчинных грибов в Ж. н. имеются

формы, дающие эцидиоспоры, уредоспо-
ры, телейтоспоры, а также базидиаль-
ная стадия.

ЖИЗНЬ. Многочисленные определения
сущности Ж. можно свести к двум основ-
ным. Согласно первому, Ж. определяется
субстратом, носителем её свойств (напр.,
белком); согласно второму, Ж. рассмат-
ривают как совокупность специфич. фи-
зико-химич. процессов. Классич. опре-
деление Ф. Энгельса: «Жизнь есть спо-
соб существования белковых тел, су-
щественным моментом которого является
постоянный обмен веществ с окружаю-
щей их внешней природой, причем с
прекращением этого обмена веществ
прекращается и жизнь, что приводит к
разложению белка» — лишь формально
может быть отнесено к первой категории,
т. к. Энгельс имел в виду не собственно
белки, а структуры, содержащие белок.
Сам по себе белок — полимер, состоящий
из аминокислотных остатков, — может
быть синтезирован химич. путём и ника-
ких признаков жизни вне организма не
проявляет. С другой стороны, обмен ве-
ществ также не может служить единств.
критерием жизни. Энгельс писал, что «с
обменом веществ мы пе подвигаемся ни
на шаг вперед, ибо тот своесбразный об-
мен веществ, который дслжен сбъяснить
жизнь, в свою очередь нуждается сам в
объяснении при посредстве жизни».
В конечном счёте Энгельс склоняется к
мысли о том, что критерием живого долж-
по быть самообновление химич. состав-
ных частей организмов.

В самом обшем смысле Ж. можно опре-
делить как активное, идущее с затратой
полученной извне энергии поддержание
и самовоспроизведение специфич. струк-
туры. Из этого определения непосредст-
венно вытекает необходимость постоян-
ной связи организма с окружающей сре-
дой, осуществляемой путём обмена ве-
ществом и энергией. Обмен веществ в
пределах организма представлен совокуп-
ностыо процессов ассимиляции, т. е. син-
теза мол. компонентов клетки, в т. ч.

специфичных для вида (в первую оче-
редь белки и нуклеиновые кислоты), и
диссимиляции, т. е. распада и выведения
из организма остатков отработавших
структур. Эти процессы сопровождают-
ся перераспределением энергии. Авто-
трофные фотосинтезирующие организмы
(зелёные растения и бактерии-фото-
трофы) используют энергию солнечного
света, трансформируя её в энергию хи-
мич. связей (напр., синтез АТФ, фото-
фосфорилирование). Хемосинтезирую-
щие автотрофы (напр., железо- и серо-
бактерии) используют энергию малоокис-
ленных неорганич. соединений, а гетеро-
грофы (большинство бактерий, животные
и грибы) — энергию, освобождающуюся
при распале органич. веществ, синтезиво-
ванных автотрофами (или др. гетеро-
трофами). В ходе метаболических пре-
врашений значительная часть энергии те-
ряется в форме тепла, повышая энтропию
системы организм — среда.

Т. о., определение Ж. как процесса
обмена веществ не потеряло значения, од-
нако оно дополняется организационной,
информационной и эволюционной трак-
товкой. Обмен вешеств — условие под-
держания и воспроизведения необходи-
мой для Ж. структуры, специфичной для
каждого вила организмов. Ж. прекраща-
ется с разрушением определ. структуры,
организации. Специфичность структуры
обусловливается и поддерживается ин-
формацией, содержащейся в размножаю-
шихся матричным путём генетич. прог-
раммах. В процессе матричного синтеза
генетич. программ неизбежно возникают
ошибки копирования (мутации), вследст-
вие чего копии программ отличаются друг
от друга (конвариантная репликация). Хо-
тя значительная часть мутаций корректи-
руется возникшими на ранних этапах эво-
люции механизмами репарации, остаю-
шихся наследственных изменений доста-
точно, чтобы привести к разнокачествен-
ности особей и разной степени их приспо-
собленности к условиям среды. Разно-
качественность организмов создаёт пред-
посылки для действия естеств. отбора,
приводящего, в зависимости от условий,
либо к усложнению, усовершенствованию
организмов, либо к регрессу, упрощению
их организации. Т. 0., сама сущность Ж.
как самовоспроизводящегося процесса
является предпосылкой эволюции.

Сложность проблемы происхождения
жизни, трудность однозначного её опре-
деления неоднократно порождали идеа-
листич. теории (витализм, креационизм
и др.). Совр. определения Ж., учитываю-
щие достижения биологии 20 в., не ос-
тавляют места теориям, допускающим не-
материальную природу сущности Ж. Од-
нако они не сводят Ж. только к физико-
химич. закономерностям. Осуществляе-
мый на основе обмена веществ матрич-
ный синтез и вытекающая из него биол.
эволюция несвойственны неживой приро-
де, по сравнению с к-рой Ж.— форма
движения материи более высокого уровня.
® Энгельс Ф., Диалектика природы,
М., 1975; Энгельс Ф., Анти-Дюринг,
М., 1983; Шрёдингер Э9., Что такое
жизнь © точки зрения физики?, пер. с англ.,
2 изд., М., 1972; Вернадский В. И.,
Живое вещество, М., 1978; Энгельгардт
В. А., Познание явлений жизни, М., 1984;
аа й Г. А., Общая теория жизни, М..
ЖИЛКИ (пегуГ) у растений, систе-
ма проводящих пучков в листовых плас-

тинках, через к-рые осуществляется
транспорт веществ. Ж. у однодольных
соединяются с проводящей системой

стебля через основание листа — влагали-
ще; жилкование листьев при этом па-

раллельное или дуговидное. У боль-
шинства хвойных может быть одна или
неск. продольных, не связанных между
собой Ж. Мн. папоротниковидные и
примитивные семенные растения имеют
вильчато ветвящиеся Ж. Для большинст-

ва двудольных характерно перистое или
пальчатое жилкование. В 1-м случае глав-
ная, или магистральная, Ж., соединённая
с сосудистой системой растения, проходит
по середине пластинки. От неё отходят
боковые Ж., разветвления к-рых оканчи-
ваются слепо в мякоти листа или образуют
замкнутые петли. Во 2-м случае неск. 6.
или м. одинаковых Ж. сближены у череш-
ка и расходятся веером по пластинке, 06-
разуя густую сеть проводящих пучков,
соединённых перемычками. Ж. есть так-
же в чашелистике, лепестках, плодах и
стеблях растений. Их расположеиие

(жилкование) — важный система-
тич. признак.

Ж. у насекомых — полые труб-
чатые склеротизованные утолщения плас-
тинки крыла, в к-рые захолят ответвле-
ния трахейных стволов и нервов. После
выхода взрослого насекомого из куколки
или нимфы Ж. наполняются гемолим-
фой, образуя каркас, расправляющий
крыло и обеспечивающий его прочность.
Расположение Ж. видоспецифично.
ЖИЛЫЕ РЫБЫ, рыбы, постоянно жи-
вущие в реках. Противопоставляются про-
ходным и полупроходным. К Ж. р. отно-
сится большинство пресноводных рыб.

ЖИМОЛОСТНЫЕ (СаргЁоГасеае), се-
мейство растений порядка ворсянковых.
Кустарники (иногда вьющиеся), реже
небольшие деревья, полукустарники и
травы. 15—16 родов, св. 400 видов, б. ч.
в умеренном поясе Сев. полушария; в
СССР — 7 родов, ок. 90 видов. Наиб.
распространены роды жимолость, бузина,
калина и линнея (Г4ппаеа). Мн. Ж.— де-
кор. растения. Характерны для листв.,
смешанных, реже хвойных лесов, где
часто входят в состав подлеска. В СССР
культивируются виды родов снежноягол-
ник (бутрйотсатгроз), вейгела (едем),
диервилла (ГуегоШа) абелия (Афейа)
и др. Нек-рые Ж.-- лекарств. растения.
Плоды нек-рых видов жимолости, кали-

ны и бузины употребляют в пищу.
ЖИМОЛОСТЬ (Готсега), род расте-
ний сем. жимолостных. Б.ч. прямостоя-

чие или иногда вьющиеся кустарники,
редко — небольшие деревья. Цветки
обычно расположены попарно, изредка—
в мутовках. Св. 200 видов, гл. обр. в
умеренном поясе Сев. полушария. В
СССР — ок. 50 видов, многие — в Ср.
Азии, другие — на Д. Востоке, в Сибири
и на Кавказе, несколько — в Европ. час-
ти, св. 90 видов интродуцировано. Ж.
обыкновенная (Г. хуюеит), имеющая
очень твёрдую древесину, растёт в Европ.
части и Зап. Сибири; Ж. татарская
(Г. заапса) — от Волги до Енисея (выра-
щивается как декоративное); Ж. синяя
(.. саетщеа) — в Карпатах (раноцвету-
щее растение); Ж. съедобная (Г. едиИ$)
со съедобными кисло-сладкими соплодия-
ми — в Вост. Сибири и на Д. Востоке.
Ж. душистая, или каприфоль (Г. сартГо-
Пит), вьющееся декор. и лекарств. расте-
ние с 3—10-цветковыми мутовками на

концах побегов, растёт на Кавказе. Ж.
этрусская (Г.. етизса) с Кавказа, Ж.
странная (Г. ратадаоха), эндемик Ср.

Азии, и Ж. каратовская (Г. Вагачет-
515), эндемик Казахстана, — в Красной
книге СССР.

ЖИРАФ, жирафа (СпаЁРа сатею-
рагааИ$), млекопитающее сем. жирафо-
вых. Туловище короткое, шея очень
длинная (но шейных позвонков 7, как у
большинства млекопитающих), высота те-
ла до 5,5 м, масса до 1900 кг (самцы
крупнее самок). Резкие колебания кровя-

ного давления (оно выше, чем у др. жи-
вотных, и составляет в ср. 220/160 мм
рт. ст.) при быстрых движениях головы
предотвращаются системой клапанов в
большой шейной вене. Ноги длинные
(передние длиннее задних), мощные (Ж.
способны к быстрому бегу), холка заметно
выше крестца. У самца и самки 1 или 2
пары рожек, покрытых кожей с волоска-
ми. Окраска сильно варьирует — на
светло-жёлтом фоне разнообразные тём-
ные пятна. Распространены в Африке к
Ю. от Сахары, в саваннах или сильно
разрежённых лесах. Живут группами,
редко более 10—12 голов. Образ жизни
дневной. Питаются листвой и ветками де-
ревьев, гл. обр. акаций. Продолжитель-
пость беременности 14—15,5 мес. Гон в
июле — августе, детёныш 1. Сохранился

Ж. гл. обр. в нац. парках. В неволе
размножаются.
ЖИРАФОВЫЕ (СигаЁ!Чае), семейство

жвачных парнокопытных. Известны с
нижнего миоцена Евразии, Африки, Аме-
рики (напр., сиватерий и самотерий).
плейстоцене большинство вымерло.
Конечности двупалые. 2 совр. рода (в Аф-
рике), в каждом по 1 виду: жираф и
окапи.
ЖИРНЫЕ КИСЛОТЫ, одпоосновные
карбоновые кислоты алифатич. ряда.
Осн. структурный компонент мн. липидов
(нейтральных жиров, фосфоглицеридов,
восков и др.). Свободные Ж. к. присут-
ствуют в организмах в следовых кол-вах.
В живой природе преим. встречаются выс-
шие Ж. к. с чётным числом атомов угле-
рода (С14— Сл). Ж. к. могут быть насыщен-
ными (пальмитиновая, стеариновая и др.,
общая формула С.Н2.++СООН) или нена-
сыщенными, содержащими двойные, ре-
же тройные связи (олеиновая к-та, неза-
менимые жирные кислоты). Ж. к. синте-
зируются и разрушаются в живой клетке
гл. обр. путём последовательного при-
соединения или отщепления двууглерод-
ных фрагментов. Полный биосинтез 4е
поуо насыщенных высших Ж. к. осуще-
ствляется в оси. в растворимой фракции
цитоплазмы клетки. Суммарная реак-
ция биосинтеза сводится к образованию
молекулы пальмитиновой к-ты из од-
ной молекулы ацетил-КоА, используемой
в качестве затравки, и 7 молекул мало-
нил-КоА при участии НАДФ.Н.

Один из важнейших энергетич. процес-
сов в организме — окисление Ж. к. в
В-положении (В-окисление), образовав-
шихся в результате гидролитич. расщеп-
ления запасных и поступивших с пищей
жиров; происходит в митохондриях. Осн.
продукт окисления Ж. к.— ацетил-КоА —
включается в цикл трикарбоновых к-т,
в кром окисляется до СО} и Н2О, или
используется на др. реакпии биосинте-
за. Выделяюшаяся при этом энергия
идёт на образование АТФ: при окисле-
нии 1 молекулы пальмитиновой к-ты
(с учётом окисления ацетил-КоА до СО»
и Н_)О, а также окисления ФАД.Н, и
НАД-Н) образуется 129 молекул АТФ.
При окислении ненасыщенных Ж. к.
происходит ферментативное перемеще-
ние двойных связей в положение, в к-ром
может осуществиться их гидратапия.

Окисление Ж. к. у позвоночных обеспе-
чивает по меньшей мере половину энер-
гии, поставляемой окислит. процессами,
протекающими в клетках печени, почек,
сердечной мышцы и скелетных мыши
(в состоянии покоя). У голодающих, пре-
бывающих в спячке животных, а также
у перелётных птиц жир по существу
единств. источник энергии. В то же время
в клетках мозга окисление Ж. к. незна-
чительно или даже вовсе не происходит;

единств. источник энергии для них —
глюкоза. Кроме В-окисления Ж. к. (ос-
новного в организме), обнаружены второ-
степенные пути окисления Ж. к.: ©-
окисление (окисление по ®-углеродному
атому) и о-окисление (окисление а-уг-
ата атома Ж. к. с образованием
2).
ЖИРОВАЯ ТКАНЬ (1сх!из а@!розиз),
разновидность соединит. ткани животно-
го организма. Состоит из клеток, содер-
жащих в цитоплазме жировые включения,
Ж. т. в целом служит энергетич. депо
организма и предохраняет его от потери
тепла. У позвоночных Ж. т. расположена
гл. обр. под кожей (подкожная клетчат-
ка), в сальнике, между внутр. органами,
образуя мягкие, упругие прокладки.
водных млекопитающих слой под-
кожной Ж. т. достигает значит. толщины,
напр. у нек-рых китов — до 50 см. У чле-
нистоногих (многоножки, насекомые)
Ж. т. входит в состав жирового тела (де-
по питат. веществ, источник метаболи-
ческой воды, а также место накопления и
изоляции продуктов обмена веществ).
ЖИРЫ, триглицериды, полные
сложные эфиры глицерина и однооснпов-
ных неразветвлённых высших жирных
к-т с чётным числом атомов углерода.
Относятся к нейтральным липидам. На-
сыщенные жирные к-ты в молекулах
природных Ж. представлены обычно стеа-
риновой и пальмитиновой к-тами, а не-
насыщенные — олеиновой, линолевой и
линоленовой к-тами. Различают Ж. запас-
ной, к-рый откладывается в спец. жиро-
вых клетках и является источником энер-
гии в организме, и Ж. протоплазматиче-
ский, структурно связанный с углевода-
ми и белками клеточных мембран. Кало-
рийность чистых жиров 37,6 кДж-г'.
Поступающие с пищей Ж. в тонком ки-
шечнике расщепляются под действием
липазы поджелудочной железы на глице-
рин и жирные к-ты. В эпителии кишеч-
ника происходит ресинтез Ж., специфич-
ных для данного организма, к-рые транс-
портируются кровью и откладываются
в виде запасного жира в жировых клет-
ках. Из жировых клеток Ж. переносятся
в разл. органы и расщепляются тканевы-
ми липазами до глицерина и жирных к-т.
Далее глицерин в виде 3-фосфоглицери-
нового альдегида участвует в процессах
гликолиза и синтеза углеводов, а жирные
к-ты подвергаются гл. обр. В-окислению.
Биосинтез Ж. в печени и жировой ткани
осуществляется из фосфатидовых кт
путём их лефосфорилирования.
ЖИРЯНКА (Ртошсша), род многолет-
них насекомоядных растений сем. пузыр-
чатковых порядка норичниковых. Ок.
35 видов, во внетропич. поясах Сев. по-
лушария. Растут на влажных местах.
В СССР — ок. 19 видов, гл. обр. в сев.
р-нах, по болотам, болотистым лугам.
Небольшие растения с прикорневой ро-
зеткой лоснящихся, как будто смазанных
жиром листьев (отсюда назв.). На ли-
стьях головчатые желёзки двух типов:
одни, покрытые блестящими капельками
липкой слизи, служат для привлечения
и ловли насекомых; другие — выделяют
протеолитич. фермент, переваривающий
белки насекомых. См. рис. 1 в табл. 15.
ЖИТНЯК (Адторутоп), род многолетних
трав сем. злаков. Колоски многоцветко-
вые, в двурядных колосьях. 15 видов,
произрастающих в Евразии и Сев. Аф-
рике, а также в Австралии и Нов. Зелан-
дии: в СССР — ок. 10 видов, в Европ.
части, в Сибири, Ср. Азии и на Кавказе.

Обитают в степях, на сухих лугах, пес-
ках, каменистых склонах. В культуре
Ж. ширококолосый, или гребенчатый
(А. сызатит), широко распространённый
в лесостепных, степных и полупустын-
ных р-нах Евразии, и узкоколосые виды —
Ж. пустынный (А. дезейотит) и Ж. сибир-
ский, или ломкий (А. аоЙе), — в юж.
р-нах России. Ценные пастбищные кормо-
вые растения. Хорошо закрепляют под-
вижные пески.

ЖОРДАНОН ()ог4апоп), термин, обо-
значающший группу индивидуумов, иден-
тичных морфологически, генетически и
экологически, способных константно со-
хранять свои признаки в культуре. Тер-
мин «Ж.> предложил в 1916 Я. Лотси в
честь А. Жордана. Последний эксперимен-
тально установил, что обычный «линнеев-
ский вид» можно разложить на большое
число константных форм. Каждую на-
следств. форму, выделенную даже по са-
мому незначит. признаку, Жордан счи-
тал за «настоящий вид», далее уже не-
разложимый. Подобный идеально моно-
типный вид, или Ж., наз. ещё жорданов-
ским видом, и часто синонимизируют с
понятиями «мелкий вид», «элементарный
вид» ит. п. Жордан был убеждённым ан-
тиэволюционистом, и его последователи
не принимали во внимание всю совокуп-
ность особенностей вида в естеств. усло-
виях. Признание Ж. и обычное в этих
случаях противопоставление их линнеону
влечёт за собой выделение огромного чис-
ла практически неотличимых друг от
друга мелких единип. В аналитич. сис-
тематике культурных растений выделение
большого числа внутривидовых единиц
имеет существ. значение.

ЖУЖЕЛИЦЫ (Сага 9ае), ‘семейство
жуков подотр. плотоядных. Дл. 1,2—
90 мм. Тело обычно продолговатое, уси-
ки 6. ч. нитевидные, ноги длинные, бега-
тельные. Надкрылья нередко срастают-
ся по шву, крылья бывают недоразвиты.
Окраска чаше чёрная, бурая, с металлич.
отливом, реже пёстрая. У многих развиты
анальные железы, выделяющие защитную
жидкость. Личинки с бегательными нога-
ми. Ок. 25 тыс. видов, от арктич. р-нов
до тропиков, в СССР — ок. 2300 видов.
Обитают в почве и на её поверхности, ре-
же на деревьях, в древесине, мура-
вейниках, термитниках, пещерах. Боль-
шинство Ж.— многоядные хищники, пи-
тающиеся почвенными беспозвоночными.
Так, красотелы поедают гусениц, настоя-
шие Ж. (Сагабиз) истребляют мн. виды
насекомых и моллюсков. Растительно-
ядные формы могут повреждать культур-
ные растения, напр. хлебная Ж. (Сабгих
1еперпоае;) опасна для пшеницы. Ли-
чинки ряда Ж., напр. бомбардиров, —
эктопаразиты куколок др. жуков. Гене-
рация обычно одно- или двухгодовая, ре-
же более длительная. На Ж. проведены
исследования по зоогеографии, геогра-
фич. изменчивости, жизненным формам.
Они чутко реагируют на изменения мик-
роклиматич. и почвенно-растит. условий,
поэтому используются как биоиндикато-
ры. 19 видов Ж. в Красной книге СССР.
См. также рис. 1, 2. 5, 6, 8, 15 в табл. 28.
® Крыжановский О. Л., Жуки
подотряда Адерваяа: семейства КВузо 1Чае,
ТгасрурасЬ1Чае; семейство СагаБЧае (ввод-
ная часть и обзор фауны СССР), Л., 1983
(Фауна СССР, Нов. сер. № 128, Жесткокры-
лые, т. 1, в. 2); Шарова И. Х., Жиз-
ненные формы жужелиц (Со|еор{ега, СагаЫ-
Чае), М., 1981.

ЖУЖЖАЛА (ВошЬуШ!9ае),

прямошовных короткоусых.

семейство
Дл. 0,8—

30 мм. Св. 4 гыс. видов, распространены
широко, наиб. обильны в тропиках и
аридных р-нах. В СССР — ок. 1200 ви-
дов, в осн. на Ю., напр. траурницы; отд.
виды встречаются севернее Карельского
перешейка и Якутска, в горах на выс.
до 4500 м. Мухи обитают преим. на цвет-
ках, на открытых солнечных пространст-
вах. Развитие с гиперметаморфозом. Ли-
чинки — паразиты разл. насекомых.
ЖУЖЖАЛЬЦЕ (БаНег!ат), парный бу-
лавовидный или колбовидный миниа-
тюрный орган двукрылых, а также сам-
цов веерокрылых и червепов. Представ-
ляет собой видоизменённые крылья —
задние (у двукрылых и червецов) или
передние (у веерокрылых). Основание и
головка Ж. снабжены большим кол-вом
механорецепторных сенсилл. В полёте
Ж. колеблются (бьют) с той же частотой,
что и крылья, но в противоположной фа-
зе, и функционируют как гироскоп. Уда-
ление Ж. (в эксперименте) у мух мало
влияет на частоту и амплитуду взмахов
крыльев, продолжительность полёта, но
сильно нарушает его стабилизацию, осо-
бенно в горизонтальной плоскости,
ЖУКИ-НОСОРОГИ (Охгус!е5), род жу-
ков подсем. дупляков. Дл. 25—50 мм.
Тело тёмно-каштановое. Характерен рез-
кий половой диморфизм — у самцов
зубчатый выступ на переднеспинке и
большой рог на голове. Личинки дл.
до 80 мм, белые, изогнутые. Св. 10 видов,
распространены широко. В СССР — 3
вида, встречаются от тайги до пустынь,
на С. часто в парниках, оранжереях. Жу-
ки активны вечером и ночью, летят на
свет. Питаются гниющими растениями.
Один из наиб. заметных видов энтомо-

фауны СССР — обыкновенный Ж.-н. (О.
паясотт15) дл. 26—41 мм, нуждается в
охране. В Юж. Азии обычен гигантский
пальмовый носорог (О. тйтосето$), нано-
сящий большой вред кокосовой пальме,
См. рис. 31 в табл. 28.

ЖУК-ОЛЁНЬ, рогач (Гисапиз сег-
хи5), жук сем. рогачей. Одно из крупней-
ших насекомых фауны СССР. Самец
дл. до 7,5 см (с верх. челюстями), сам-
ка — до 5 см. Верх. челюсти самца по
форме походят на рога оленя, использу-
ются в турнирных боях за самку. Окрас-
ка чёрная, надкрылья коричневые. Рас-
пространён в широколиств. (преим. ду-
бовых) лесах Европы, Сев. Африки;
в СССР — на Украине, Дону, Кавказе.
Питается вытекающим из деревьев (гл.
обр. дубов) соком; личинки развиваются
в гниющей древесине 5—8 лет. В Красной
книге СССР. См. рис. 23 в табл. 28.
ЖУЛАН (Гатиз соПито), птица сем.
сорокопутовых. Дл. в среднем 17 см.
Распространён в Евразии, в СССР —

на В. до Томска и Нерчинска. Перелёт-
ная птица. Гнездится на лесных опуш-
ках или вырубках, на Ю.— в степи
в зарослях кустарников. Цение — мело-
дичное щебетание, включающее имита-
цию голосов др. птиц. В СССР обитают
также близкие виды — сибирский Ж.
(Г.. сыззагиз), в Сибири и на Д. Востоке,
и индийский Ж. (Ё. У Пагиз), в Ср. Азии.
См. рис. 2 при ст. Сорокопутовые.

ЖУРАВЛЕОБРАЗНЫЕ — (СгиЮгтеэ),
отряд птиц. Древняя (известны с эоцена),
гетерогенная группа. В отряде выделяют
8 подотрядов, что отражает большое раз-
нообразие входящих групп и их значит,
разобщённость — результат длит. эволю-
ции. Ряд орнитологов считает подотряды
самостоят. отрядами. Ж.— птицы от мел-
ких (от 30 г) до очень крупных (до 16 кг),
преим. наземные. Большинство Ж. свя-
зано с болотами или околоводными биото-
пами, нек-рые живут в сухих степях или
полупустынях, очень немногие водные или
лесные. 22 сем., в т. ч. 13 современных:
мадагаскарские пастушки, австралий-
ские странники, арамовые журавли, тру-
бачи, кагу, солнечные папли, кариамовые
и др.; 88 родов, 214 видов. Отряд в целом
распространён всесветнб (кроме полярных
областей), но большинство сем. имеет
огранич. ареал. В СССР — пастушковые,
журавлиные, дрофиные, трёхперстковые.
Как правило — моногамы, трёхперстко-
вые — полиандры. Птенцы у большинст-
ва выводкового типа. Многие — объект
охоты. В Красных книгах МСОП (16
видов, 10 подвидов) и СССР (10 видов),
ЖУРАВЛИНЫЕ (Сги!4ае), семейство
журавлеобразных. Дл. от 79 до 152 см.
Шея и ноги длинные. Пальцы у основа-

ния соединены короткой перепонкой, зад-
ний палец выше остальных. В полёте
вытягивают шею и ноги, как аисты, но в
отличие от них не садятся на деревья,
Большинство Ж. издаёт громкий трубный
крик (резонатором служит удлинённая
трахея). Во время линьки перьев крыла
птицы не способны к полёту. 14 видов из
5 родов, 10 видов относятся к роду жу-
равли (Сги5). Распространены широко
(исключая Юж. Америку и Антарктиду);
в СССР — 7 видов: красавка, серый жу-
равль, стерх, канадский (С. сападеп55),
японский (С. даропеп5$15), даурский (С.
«1р1о) и чёрный (С. топасйа) журавли,
Населяют открытые биотопы: целинные
степи, обширные болота, тундру (распаш-
ка степей и осушка болот привели к сокра-
щению численности Ж.). Пары соединя-
ются надолго. В кладке 1—2, реже 3 яйца.
Насиживает яйца преим. самка. Птенцы
вскоре после вылупления покидают гнез-
до и кочуют с родителями. Нища расти-
тельная и животная. Все виды, кро-

ме канадского журавля, немногочислен-
ны. В СССР и мн. др. странах охота на
Ж. запрещена. Существует Междунар.
фонд охраны журавлей (США, штат Ви-
сконсин). В Красной книге МСОП (6
видов, 2 подвида) и СССР (5 видов).

® Журавли в СССР, Л., 1982.
ЖУРЧАЛКИ —(Зуграае),
круглошовных короткоусых.

семейство
Дл. 5—

15 мм, реже — до 25 мм. Ок. 4000 ви-
дов, распространены широко, в СССР —
ок. 600 видов. Ж. обладают способностью
к зависающему полёту. Взрослые Ж.
питаются нектаром цветков и медвяной
росой, личинки — хищники, детритофа-
ги (развиваются в воде), растительнояд-
ные, у ряда видов обитают в гнёздах ос,
шмелей, муравьёв, нек-рые — в навозе.

Ж.— активные  опылители растений,
вт. ч. мн. культурных. Личинки Ж., пое-
дающие тлей, регулируют их численность
в природе. Ж. рода Еитегиз повреждают
лук.

® Штакельберг А, А., Сем. бугрЫ-
Чае — Журчалки, в кн.: Определитель насе-

комых Европейской части СССР, т. 5, ч. 2,
Л., 1970.
