# Щ

ЩАВЕЛЕВАЯ КИСЛОТА, НООССООН,
дикарбоновая к-та. В свободном состоя-
нии и в виде солей —оксалатов — широко
распространена во мн. растениях -(кис-
лица, щавель, питинат, молодило), часто
образуя в клетках характерные кристал-
лы-друзы; оксалаты обнаружены также
в тканях животных. В значит. кол-вах
Щ. к. накапливается в культурах мн.
плесневых грибов (напр., из родов А5-
рег Ши, Мисот, РетсИЙит), образуясь
из самых разнообразных веществ: уг-
леводов, глицерина, солей уксусной и
нек-рых др. органич. к-т. Пути биосин-
теза к. многообразны: последоват.

окисление уксусной к-ты в гликолевую, 

глиоксилевую, а затем щавелевую к-ту;
гидролитич. распад  щавелевоуксусной
к-ты и др. Образование Щ. к., вероятно,

тесно связано с реакциями трикарбоно-

вых кислот цикла.
ЩАВЕЛЕВОУКСУСНАЯ КИСЛОТА,

НООССОСН.СООН, дикарбоновая ке-
токислота. Соли Щ. к. — оксалоацета-
ты — промежуточные продукты обмена
веществ (цикла трикарбоновых к-т),
связывающие превращения углеводов и
аминокислот; образуются при окисле-
нии аспарагиновой к-ты и аспарагина,
карбоксилировании пирувата. При пере-
аминировании оксалоацетатов с а-ами-
нокислотами образуется аспарагиновая
к-та, декарбоксилировании — пируват.
ЩАВЁЛЬ (Ритех), род многолетних и
однолетних трав сем. гречишных. Листья
в прикорневой розетке. Цветки мелкие,
обоеполые или однополые (растения дву-
домные), ветроопыляемые, в метельча-
том соцветии. Плод орешковидный,
трёхгранный. 150—200 видов, почти по
всему земному шару, преим. в уме-

ренных поясах. В СССР — ок. 70 вилов.
Щ. кислый, или обыкновенный (В. асео-
5а), растёт по лугам, культивируется как
листовой овощ. Мн. виды Щ. — сорняки
на полях, лугах, у жилья: щавелёк (К.
асезозейа), Щ. курчавый (В. с'5риз),
Щ. густой, или конский (К. сотепиу),
к-рый используют в медицине и ветери-
нарии.

ЩЕГОЛ (Сагаией5 саг4ией5), птица сем.
выюрковых. Дл. в среднем 12 см. Крылья
чёрные с жёлтой полосой, у основания
клюва красное кольцо, темя чёрное или
серое. Распространён в Евразии, Сев.-
Зап. Африке; в СССР — к С. до Каре-
лии, на В. до Прибайкалья. Селится
в листв. рощах, на вырубках и в садах.
Гнёзда на кустах и деревьях. Питается
семенами, в частности репейника и чер-
тополоха, извлекая их клювом как пин-
цетом; птенцов кормит насекомыми. Пес-
ня — звонкие трели (более 20 вариан-

тов). Ц. часто содержат в клетках. См.
рис. 4 при ст. Въюрковые. |

ЩЕЛЕЗУБОВЫЕ (50|еподоп4ае), при-
митивное сем. насекомоядных. Извест-
ны с верхнего и среднего олигоцена. Ко-

нечности пятипалые, передние — сто-
походящие, задние — пальцеходящие.
Под мышками и в пахах — железы,

выделяюшие секрет с резким запахом.
Подчелюстная слюнная железа (проду-
цирующая ядовитую слюну) открывается
протоком у основавия второго ниж. рез-
ца, на передней поверхности к-рого име-
ется борозла (отсюда назв.). Дл. тела
28—32 см, хвоста 17,5—25,5 см. 1 род,
2 вида: гаитянский щелезуб (бо!еподоп
рагааохиз) и кубинский щелезуб ($. си-
фбапиз), на о-вах Гаити и Куба. Обитатели
лесов и кустарниковых зарослей. Раз
в год рождают обычно 3 детёнышей. Ку-
бинский щелезуб до 1975 не встречал-
ся в течение 20 лет и считался исчезнув-
шим видом. Оба вида в Красной книге
МСОП. ,

ЩЕЛКУНЫ (Е]а(ег!дае), семейство жу-
ков подотр. разноядных. Дл. от 2 до
50 мм, чаще 7—10 мм. Тело удлинённое,
заострённое к концу, ноги короткие, пе-
реднегрудь подвижно сочленена с над-
крыльями. С помощью прыгательного
аппарата переворачиваются со спины —-
переднегрудь несёт зубец, входящий в
ямку среднегруди и функционирующий,
как пружина: то упирается в край сред-
негруди, то соскальзывает в углубление,
создавая толчок. Упавший на спину жук
с характерным щелчком (отсюда назв.)
может неск. раз подпрыгивать вверх до
30—40 см, пока не упадёт на брюшко. Ок.
10 тыс. видов, распространены широко;
в СССР — св. 500 видов. Жуки обитают
на растениях, под корой и в лесной под-
стилке; обычно растительноядные. Ли-
чинки — проволочники. Многие повреж-
дают с.-х. культуры, особенно широкий
Щ. (Зеаюз5оти5 1а1и5), чёрный Щ. (АЕ
роиз5 тег), дл. 10—14 мм, полосатый
Щ. (Адмое; Ппеатиз), дл. 7Т—11 мм, и др.
В тропиках Америки встречаются круп-
ные, ярко светящиеся виды — кукухо
(род Ругорйоги$). См. рис. 40, 41, 49
в табл. 28.

® Гурьева Е. Л., Жуки-щелкуны
(Е1Та4ег1Чае). Подсемейство Е]жептае, Л.,
ти (Фауна СССР. Жесткокрылые, т. 12,
8. .

ЩЕТИНКИ, хеты, неподвижные или
подвижные, сплошные или полые, за-
щитные или чувствит. выросты кутику-
лы у беспозвоночных. Щ. могут быть во-
лосо-, палочко-, крючковидными, перис-
тыми и др. формы; образуются хетоблас-
тами на дне фолликула или щетинконос-
ного мешка. Ц. располагаются на брюш-
ной стороне и вокруг заднего конца тела
(эхиуриды), на параподиях т.н. аци-
кулы (полихеты), в зобе (нек-рые
мшанки), по бокам рта (щетинкочелюст-
ные), на краях мантии (плеченогие), в
области пояска и на заднем отделе тела
(погонофоры). Щ. членистоногих неред-
ко постоянны В числе и по расположению
(хетотаксия), что используется как систе-
матич. признак. служат для опоры
при рытье норок и ползании, для защиты
тела и крыльев, захвата добычи, для ося-

зания и восприятия звуков. Видоизме-
нённые Щ. — чешуйки.
ЩЕТИНКОЧЕЛЮСТНЫЕ —(СЬаеювбпа-

{Ба), тип беспозвоночных животных. Фи-
логения неясна. По характеру возник-
новения вторичного рта и способу заклад-
ки мезодермы Щ. иногда причисляют к
вторичноротым. Тело стреловидное, стек-
ловидно-прозрачное, дл. от 5 мм до 10 см.
Подразделено на головной, туловищный и

хвостовой отделы; окаймлено боковыми
(парными) и хвостовыми плавниками,
Кожный эпителий многослойный, под
ним расположен слой продольных попе-
речнополосатых мышц. На голове —
рот, органы чувств и 2 боковые группы
серповидных хватательных щетинок (от-
сюда назв.). Вторичная полость тела (це-
лом) образуется как 2 пары энтероцельных
мешков; целом хвоста обособ-

ляется позднее. Кишечник
прямой, с брюшным‘ ану-
сом. Кровеносной, дыхат. и
выделит. систем нет. Герма-
фродиты. Нервная система
из надглоточного и подгло-
точного узлов, образующих
мозг, и сильно развитого ту-
ловищного сплетения. Раз-
множение только половое.
1 класс — Щ., или морские
стрелки (СВаеювпа(ва). Ок.
50 видов. Быстрые, подвиж-
ные мор. хищники; нападают
на мелких животных. Боль-
шая часть Ш. — планктон-
ные животные; есть донные
виды (род 5рааейЦа).

ЩЕТИННИК (5еёатга), род растений сем.
злаков. Многолетние или однолетние
травы с плоскими листовыми пластин-
ками. Соцветие — цилиндрич. или ло-
пастная колосовидная метёлка. Колоски
двуцветковые, окружённые длинными
щетинками (отсюда назв.). Св. 120 ви-
дов, в тропич., субтропич., редко в уме-
ренных областях земного шара; вСССР —
7 видов, преим. на
юге. Широко рас-
пространены Ш.
сизый (5. оаиса)
и Щ. зелёный (5.
511415), в огоро-
дах, у дорог, на
приречных пес-
ках, галечниках,
в борах; злостные
сорняки разл.
культур. роду
Щ. принадлежит
Щ. итальянский,
или итальянское
просо (5. Иайса),
многочисл. куль-
тивары к-рого раз-
деляются на 2груп-

пы — могар (сопуаг. тойата) и чумиза,
или гоми (сопуаг. тахйпа); известны в
культуре сЗв. до н.э. как пищ. и кор-

мовые растения. Многие Щ. — тропич.
сорняки.

ЩЕТИНОХВОСТКИ (ТБузапига), от-
ряд эктогнатных насекомых. Дл. до

2 см. Первичнобескрылые. Тело верете-
новидное, покрыто чешуйками. Усики
длинные, нитевидные. Глаза фасеточные.
Ротовой аппарат грызущий, не втянутый
в головную капсулу (эктогнатизм), ноги
бегательные. На конце брюшка — пара
многочлениковых перков и хвостовая

нить. Развитие типа протометаболии (см.
Метаморфоз). Св. 400 видов, в тропи-
ках и субтропиках, синантропные виды
встречаются в более холодных областях.
В СССР 9 видов, в т. ч, обитающие в по-
мещениях чешуйница обыкновенная, или
сахарная (Герта засспайта), и термо-
бия домашняя (ТрегтоБа аотез@са).
Сапрофаги, фитофаги, хищники. Иногда
повреждают книги, выедая крахмальный
клейстер. .

ЩЁТОЧНАЯ КАЁМКА, совокупность
микроворсинок апикальных отделов кле-
ток эпителия всасывающего типа. Хо-
рошо выражена в извитых канальцах
нефронов, тонком кишечнике.

ЩИТКИ —(зси(еПае), уплотнённые и
утолщённые участки кутикулы у бес-
позвоночных и роговые пластинки в коже
(видоизменённый чешуйный покров) у
пресмыкающихся и птиц. Хитиновые ПЦ.
у мн. киноринхов и коловраток образуют
защитный панцирь. Членистоногим свой-
ственны опорно-скелетные и защитные
Щ. — склериты. Многочисл. Щ., иногда
не имеющие отношения к сегментации,
развиты у мн. паукообразных (нек-рые
клещи и пауки). У черепах Ш, обычно
прикрывают сверху костные пластинки,
образующие спинной (карапакс) и брюш-
ной (пластрон) щиты панциря. У боль-
шинства птиц (кроме сов и нек-рых зи-
мородков) Щ. обычно покрывают плюс-
ну и пальцы, а иногда и часть голени. Ха-
рактер расположения, форма и число Щ.
на голове у пресмыкающихся и на плюс-
не у пгиц — систематич. признаки. Щит-
ком наз. также семядоля у злаков.
ЩИТНИ (Мобобгаса), подотряд листо-
ногих раков. Известны с верхнего кар-
бона. Плоский крышеобразный кара-
пакс — щиг (отсюда назв.) оставляет
свободным лишь часть брюшка. Антен-
нулы и антенны очень маленькие. Функ-
цию чувствит. органов несут и жгутооб-
разные внутр. лопасти 1-й и 2-й пар груд-
ных ног. Грудь состоит из мн. сегментов
(иногда до 40), на первых 11 — по паре,
а на последующих — от 2 до 6 пар ног;
общее число грудных ног больше, чем
У любого др. ракообразного. 9 видов,
повсеместно во временных водоёмах
(весенних лужах, заполненных водой ко-
леях просёлочных дорог и т. п.) и озё-
рах. В СССР обычны весенний Щ. (Ге-
р4ити; ари5), дл. до 12 мм, и обыкновен-
ный Щ. (Тнорз сапсйотта5), дл. до 7,5 см.
Питаются детритом, растениями, напа-
дают на головастиков и мальков. При
захвате пищи используют жевательные
отростки ног (способ питания, свойствен-
ный трилобитам). В ср. широтах и на С.
размножаются преим. партеногенетиче-
ски. Яйца Щ. легко переносят высыха-
ние, промерзание. См. рис. 2 при ст.
Ракообразные.

щитники — (Репаюто!4еа) — надсе-
мейство клопов. Дл. 2—40 (чаще 7—15)
мм. Щиток большой (отсюда назв.), при-
крывает брюшко на 1/3 или целиком. Се-
мейства: Репа (ош дае, ЭсшеПегдае, Суд-
п!4ае, АсапозотаИФае и др. Ок. 4000
видов, распространены широко; в СССР—
ок. 350 видов. Большинство Щ. питается
соком растений, преим. генеративных
органов, нек-рые — хищники. Зимуют
обычно взрослые. К Щ. относятся виды,
сильно повреждающие культурные злаки
(вредная черепашка, остроголовые Щ.
рода Аейа), овощные культуры (кресто-
цветные клопы), и ряд многоядных, в
т. ч. ягодный клоп (Ро!усот15 бассагит).
См. рис. 14—16 в табл. ЗОБ.

ЩИТОВИДНАЯ ЖЕЛЕЗА —(21ап4уа
(Бугео!4еа), непарная (реже парная —
у земноводных и птиц) железа внутр.
секреции позвоночных; вырабатывает и
секретирует в кровь тиронины, или
тиреоилные гормоны. Впервые как са-
мостоят. орган дифференцируется у
рыб. У млекопитающих Щ. ж. располо-
жена в средней области шеи под гор-
танью и имеет форму щита или подковы;
у человека Щ. ж. (масса ок. 15—30 г)
состоит из 2 долей, соединённых пере-

шейком. Осн. морфологич. и функц.
единицы Щ. ж. — фолликулы. Эпите-
лиальные, или т. н. фолликулярные,

клетки фолликулов обладают выражен-
ной способностью поглощать иод из кро-
вотока (минутный объём кровотока Щ.
ж. в 3—7 раз превышает массу Щ. ж.)
и синтезировать в составе специфич.

белка тиреоглобулина иолсодержащие
гормоны тироксин и трииодтиронин,
освобождение к-рых происходит при

внутриклеточном протеолизе тиреогло-
булина. Эти гормоны участвуют в регу-
ляции процессов роста, развития, диффе-
ренцировки тканей. Они повышают ин-
тенсивность обмена веществ, особенно
осн. обмена, усиливая окислит. процессы
и теплопродукцию в тканях (животные
с гипофункцией Щ. ж. плохо переносят
охлаждение), поддерживают на оптималь-
ном уровне энергетич. и биосинтетич.
процессы в организме опосредованно
через регуляцию тканевого дыхания.
У всех позвоночных гормоны Щ. ж. вли-
яют на строение покровов и их произ-
водных — стимулируют размножение
клеток в базальном слое эпидермиса, а
у земноводных, пресмыкающихся и
птиц способствуют линьке. В особых
клетках Щ. ж. млекопитающих (С-клет-
ках, или парафолликулярных клетках)
вырабатывается гормон кальцитонин,
регулирующий обмен кальция и фосфо-
ра в организме. У ряда видов животных
клетки, синтезирующие  кальцитонин,
расположены отдельно от щитовидной же-
лезы (см. Ультимобранхиальные телъ-
ца). Щ. ж. находился во взаимодейст-
вии с др. железами внутр. секреции
(гипофизом, надпочечниками, половыми
и поджелудочной). Функция Щ. ж. ре-
гулируется ЦНС; вырабатываемый ги-
поталамусом гормон тиролиберин сти-
мулирует секрецию гипофизом тиротро-
пина, к-рый. в свою очередь, стимулирует
развитие и функции ж. Изменение
функции Щ. ж. может быть связано как
с нарушением синтеза или задержкой
выделения тиронинов, так и с усиленной
их продукцией.

ЩИТОВКИ, группа семейств насекомых
полотр. кокцидовых. Имеют многочисл.
восковые железы. Спинной щиток из
1—2 личиночных шкурок, пропитанных
восковым секретом; у нек-рых (ложно-
щитовки) спинная поверхность покрыта
пластинчатым восковым налётом, у дру-
гих (подушечницы) она сильнее склеро-
тизирована, чем брюшная. Св. 2000 ви-
дов, преим. в тропиках и субтропиках;
в СССР — ок. 250 видов. Число поколе-
ний в год от 1 до 4. Самки и личинки при-
сасываются к растениям. Сегментация
тела у них утрачена, ноги и усики реду-
цированы, ротовой аппарат расположен
между ногами первой пары. Питаются
соками растений на ветвях, стволах. кор-

нях, реже на плодах и листьях. Самцы

крылатые, подвижные, не питаются.
Многие Щ., в т.ч. калифорнийская
(Глазр@ои$ реттйс1о5и$),— вредители
плодовых и декор. культур.

ЩИТОВНИК (Дууорте!:5), род папо-
ротников сем. асплениевых (Азреп:а-

сеае). Наземные, 6. ч. лесные папорот-
ники с толстыми короткими корневища-
ми, на к-рых собраны пучком крупные
перистые или многократноперистые
листья. Сорусы округлые, расположены
на разветвлениях жилок ниж. поверх-
ности листьев. Ок. 150 видов, распрост-
ранены широко, гл. обр. в умеренных об-
ластях Сев. полушария (ок. 100 видов —
в Гималаях и Вост. Азии), в тропиках —
6. ч. в горах. В СССР — ок. 25 видов,
почти повсеместно. Мн. виды — ле-
карств. растения; широко известен Щ.
мужской, или папоротник мужской.
Иногда род Щ. относят к сем. аспидиевых
(Азрасеае).

ЩИТОК (согушЬиз), простое ботриче-
ское соцветие, у к-рого ниж. цветоножки
длиннее верхних и цветки располагаются
в одной плоскости. Возникло из кисти.
Щ. характерен для культурной груши.
См. рис. 2 в табл. 18.
ЩИТОМбРдНИКИи (Ад 5тодоп), род
змей сем. ямкоголовых. Дл. до 1,6 м.
Окраска пёсграя. На передневерх. сто-
роне головы нек-рые щитки увеличены
(отсюда назв.). Погремушки на хвосте
нет. 14 видов, из к-рых 10 — в Азии, ос-
тальные — в Сев. и Центр. Америке.
В СССР распространены Щ. обыкновен-
ный, или палласов (А. Ва!у$), в низовьях
Волги, Ср. Азии и на В. до р. Зея, Щ.
восточный (А. ЫотвоЁ!?), на Д. Востоке,
до слияния рек Аргунь и Шилка, а также
Щ. каменистый (А. баханИз). Живут Щ.
гл. обр. в сухих местах, нек-рые тесно
связаны с водой. Активность зависит от
темп-ры воздуха (напр., весной активны
днём). Нитаются лягушками, грызуна-
ми, ящерицами, беспозвоночными. ЯЙ-
цеживородящие, приносят от 2 до 12 де-
тёнышей. Укус Щ. болезнен. В нек-рых
странах употребляют в пищу. Яд исполь-
зуют в медицине. См. рис. 17 в табл. 43.
ЩИТОНОСКИ (Сазз!Чтае), подсемей-
ство жуков сем. листоедов. Дл. 4—-20 мм.
Тело овальное, сильно уплошённое с рас-
пластанными краями наподобие щита,
покрывающего насекомое сверху (от-
сюда назв.). Окраска яркая, часто с ме-
таллич. отливом. Ок. 3500 видов, рас-
пространены широко. особенно обильны
в тропиках; в СССР — ок. 70 видов. Ли-
чинки и куколки имеют характерные пе-
ристые отростки, покрывают своё тело
сухими экскрементами. Все стадии Щ.
развиваются на листьях. Нек-рые виды
Щ. могут повреж дать с.-х. культуры. На-
иб. обычна свекловичная Щ. (Сазязаа
пеби1оза), дл. 6—7 мм, повреждающая
свёклу. См. рис. 16 в табл. 29.

ЩУКОВЫЕ (Езос!ае), семейство рыб
отр. лососеобразных. Дл. до 1,5 м, мас-
са до 35 кг (обычно меньше). Рыло удли-
нённое, сплющено сверху вниз. Ниж-
нечелюстные зубы кинжаловидные.
1 род — щуки (Езох), 5 видов. Обык-
новенная щука (Ё. 1ис1и5) живёт в
пресных водах Евразии и Америки,
амурская щука (Е. тгесйегй) — в
бассейне Амура и на Сахалине; 3 ви-
да — в водоёмах вост. части Сев. Аме-

рики. Обитают з слабопроточных водоё-
мах с богатой растительностью, держатся
в зарослях. Хищники-засадчики. Поло-
вая зрелость на 3-м году. Нерест с марта
по май, на мелководье. Плодовитость
17,5—215 тыс. икринок (диам. до 3 мм).
Молодь рано начинает хищничать. Объ-
ект промысла, разведения и спорт. лова.
ЩУПАЛЬЦА (еп(аси), подвижные вы-
росты тела у кишечнополостных, моллюс-
ков, многощетинковых червей, мшанок,
плеченогих, погонофор, крыложаберных
и др. беспозвоночных. Располагаются
обычно на переднем конце тела и вы-
полняют функцию захватывания пищи,
иногда дыхания и рецепции. Щ. кишечно-
полостных богаты стрекательными клет-
ками.

ЩУПАЛЬЦЕВЫЕ (Теп(асиаса), ло ф о-
форовые (ГорворВогаба), по дак-
сонии (Родахома), прозопигии
(Ргозору1а), тип морских и пресновод-
ных беспозвоночных. Щ. обычно причис-
ляли к первичноротым, но правильнее
рассматривать их как самостоят. ветвь
целомических животных. Сидячие фор-
мы. Характерна билатеральная симмет-
рия тела, вторичная полость тела (целом)
расчленена на 2 или3 (2?) сегмента. Хоро-
шо развит аппарат околоротовых шупалец
(расположен на подковообразном щупаль-
ценосце — лофофоре). Кишечник петле-
образный, со спинным анусом, лежащим
близ рта. Есть 1—2 пары метанефридиев
и кровеносная система. Половые железы
образуются в туловищном целоме. Планк-
тонная личинка напоминает трохофору.
3 класса: форониды, мшанки и плечено-
гие (брахиоподы).

ЩУПИКИ (ра!р!), членистые придатки
челюстей (мандибул, максилл), снаб-
жённые разл. органами чувств (тактиль-
ными, хеморецепторами), у членистоно-
гих (исключая паукообразных). Хорошо
развиты и полно представлены у рако-
образных. У многоножек и насекомых
Щ. на мандибулах отсутствуют. У мн.
насекомых, особенно имеющих ротовой

аппарат сосущего типа, Щ. редуци-
рованы.
ЩУР (Рёзсоа епиеаог), птица сем.

вьюрковых. Дл. в среднем 20 см. У самца
голова и грудь малиновые, спина серова-
тая; у самки грудь зеленоватая. Распрост-
ранён в сев. части лесной зоны Евразии и
Америки; в СССР — от Карелии до Ку-
рильских о-вов (к В. от Енисея — преим.
в горах, в зарослях кедрового стлан-
ника). Зимой при неурожае кормов со-
вершает дальние кочёвки. Питается семе-
нами, почками, ягодами, иногда насеко-
мыми. В кладке 4—5 яиц. См. рис. 7
при ст. Въюрковые.

ЩУРКОВЫЕ (Мегор!Дае), семейство рак-
шеобразных. Дл. 15—35 см. Крылья
длинные, острые, полёт быстрый, манёв-
ренный. Ноги короткие, ходят Щ. с тру-
дом. 7 родов с 24 видами, в умеренных и
тропич. поясах Евразии, Африки и Авст-
ралии. В СССР —2 вида: золотистая
щурка (ЛМетор5 ара$ет), от Молдавии
на В. до Алтая, зелёная щурка (М. 5ире!-
с 1105и5), в Прикаспии и Ср. Азии. Оби-
тают на открытых пространствах. Гнез-
дятся колониально, в норах. Питаются
насекомыми, к-рых ловят на лету, как
ласточки, либо же взлетая с ветки или
обрыва. В кладке 2—9 белых яиц. Ист-
ребляя пчёл, врелят пчеловодству.
