# Ц

ЦАПЛЕВЫЕ (Агде1дае), семейство аисло-
образных. Одна из ранних эволюцион-
ных ветвей отряда: известны с нижнего
олигоцена, совр. роды — со среднзго ми-
оцена. Клюв длинный, прямой на конце,
с мелкими зубчиками по краям (для удер-
жания добычи). Голень частично оголён-
ная, коготь среднего пальца зазубрен. 32
рода, 66 видов, распространены всесвет-
но, кроме полярных областей. В СССР —
12 гнездящихся видов: один вид выпей,
2 вида волчков, кваква, серая (Атаеа
стетеа), рыжая (А. ригригеа), 2 вида бе-
лых и др. цапли; 4А— залётные, в т. ч. жел-
токлювая цапля. Держатся в густых при-
брежных зарослях или открыто по бере-

гам водоёмов и на сырых лугах. Полёт
медленный (активный и парящий). Гнез-
дятся преим. колониями, на деревьях,
заломах тростника. В кладке 3—7 яиц.
Промежуточные хозяева паразитов рыб.
Желтоклювая цапля (ЕдтеНа ешорйо!ез),
гнездившаяся в Корее и нек-рых примор-
ских р-нах Китая и резко сократившая
ареал из-за отстрела (перья), под угро-
зой исчезновения, в Красных книгах
МСОП и СССР. См. рис. на стр. 697.
ЦАРСТВО (гезпит) в биологии,
самая высокая таксономич. категория
в системе организмов, официально приз-
наваемая ныне действующими Между-
народными кодексами ботанической и
зоологической номенклатуры, а также
Международным кодексом номенклату-
ры бактерий. Со времён Аристотеля все

живые организмы делили на два Ци
растения и животные. К сер. 20 в. эта
точка зрения устарела. Большинство
совр. учёных признаёт необходимым
выделение таксона более высокого ранга,
чем Ц., а именно надцарства (5иреггея-
пит). Таких надцарств два: прокариоты
и эукариоты. Надцарство прокариот
включает два Ц.: архебактерии и бакте-
рии (в т. ч. цианобактерии, или синезелё-
ные водоросли); надцарство эукариот —
три Ц.: животные, грибы и растения. Ц.
разделяются на подцарства и далее на
типы (отделы).

В биогеографии Ц.— высший ранг при
районировании суши и Мирового ок. (см.
подробнее Флористическое районирова-
ние, Фаунистическое районирование).
® См. лит. при ст. Система организмов.

ЦВЕТЁНИЕ, период жизнедеятельности
покрытосеменных (цветковых) растений
от заложения в почках зачатков цветков
до засыхания околоцветника и тычинок
(отцветание). Ц.— переломный период
онтогенеза, во время к-рого растение
переходит от вегетативного роста к ге-
неративному развитию. Осн. назначе-
ние Ц.— осуществление оплодотворения.
Период Ц. подготавливается внутр. ус-
ловиями, в первую очередь образовани-
ем в достаточном кол-ве фитогормонов,
к-рые, по-видимому, индуцируют зало-
жение зачатков цветков. Начинается Ц.
с появления на конусе нарастания побега
(апексе) экзогенных выростов — чаше-
листиков, затем лепестков, обычно в акро-
петальной последовательности, к-рая, од-
нако, часто нарушается при образовании
андроцея. Тычинки развиваются значи-
тельно позднее, причём первым образу-
ется пыльник, а затем нить. У одних рас-
тений (с двойным кругом тычинок) сна-
чала возникает внутр. круг (напр., у сми-
лакса), у других — в каждом из одновре-
менно развивающихся кругов образуется
небольшое число тычинок (чаще 5), к-рые
затем расщепляются и их оказывается
значительно больше (напр., у розовых).
Плодолистики на ранних этапах разви-
тия похожи на щитковидные листья
на коротких ножках, затем их нижняя
сторона растёт интенсивнее верхней, в
результате чего образуется полость (за-
вязь), края к-рой впоследствии сраста-
ются. В верх. части плодолистика обособ-
ляются столбик и рыльце. Эти процессы
происходят в почке (бутоне). После опы-
ления и оплодотворения Ц. заканчива-
ется, опадают лепестки и тычинки, затем
стилодий с рыльцем; чашечка при этом
обычно сохраняется и служит защитой
развивающейся завязи, к-рая преобразу-
ется в плод. В практике Ц. считают от
начала раскрывания цветков до засыха-
ния околоцветника. Продолжительность
Ц. от 20—25 мин (у нек-рых кувшинко-
вых) до 70—80 сут (у нек-рых орхид-
ных). У однолетних растений Ц. насту-
пает в 1-Й год, у двулетних — на 2-й,
у многолетних трав — на 2—5-й, у де-
ревьев — на 10—30-й год. Мн. растения
цветут в течение жизни многократно (по-
ликарпические), одно- и  двулетние,
а также нек-рые многолетние (зонтичные,
пальмы, агавы) — 1 раз (монокарпиче-
ские). .

В ходе эволюции у растений закрепи-
лись приспособит. реакции яровизации
и фотопериодизма (в результате чего Ц.
приурочено к наиб. благоприятному для
него сезону), а также многочисл. меха-

низмы, обеспечива-
ющие опыление и
оплодотворение. В
частности, одно из
приспособлений к
перекрёстному опы-
лению — неодновре-
менное созревание
рылец и пыльни-
ков — протогиния и
протандрия.

Ф Аксенова
Н. П., Баврина
Т. В.. Констан-
тинова Т. Н.,
Цветение и его фото-

периодическая регу-
ляция, М., 1973; Терехин Э. С., Фе
доров Р. М., Жизнь цветка, М.., 1975;

Бернье Ж., Кине Ж.-М., Сакс Р,,
Физиология цветения, пер. с англ., т. 1—2,
М., 1985.

ЦВЕТКОВЫЕ РАСТЁНИЯ, покры-
тосеменные (МавпоПорВуа, или
Апаторегтае), отдел высших растений,
имеющих цветок. Семязачатки (семя-
почки) у Ц. р. заключены (в отличие от
голосеменных) в полость завязи. Гаме-
тофиты (жен.— зародышевый мешок,
муж.— зрелое пыльцевое зерно) крайне
упрошены и развиваются значительно
быстрее, чем у голосеменных, в связи
с чем они утратили гаметангии — анте-
ридии и архегонии. Для Ц. р. характер-
но двойное оплодотворение, что резко
отличает их от всех остальных групп рас-
тений. Семена Ц. р. заключены в плод
(отсюда др. назв.— покрытосеменные).
В отличие от всех остальных высщих
растений Ц. р. имеют ситовидные элемен-
ты Ффлоэмы с клетками-спутницами.
У больцинства Ц. р. имеются также
сосуды (отсутствуют лишь у нек-рых при-
митивных групп). Общепринятой гипо-
тезы о происхождении и эволюции Ц. р.
нет (гл. обр. из-за отсутствия убедитель-
ных ископаемых предковых форм). Мно-
жество общих морфологич., анатомич. и
эмбриологич. признаков (в т. ч. не свя-
занных между собой в онтогенезе и в эво-
люции) у самых разл. семейств и поряд-
ков указывает на общность происхожде-
ния всех Ц. р. Однако ни одна из ныне
существующих групп высщих растений
не могла, как полагают, дать начало
Ц. р. Вероятно, их предки были тесно
связаны с семенными папоротниками
(птеридоспермами) и произрастали в мес-
тах, мало благоприятных для осадкооб-
разования и для захоронения растит.
остатков. Наиб. правдоподобно неоте-
ническое происхождение Ц. р., в особен-
ности происхождение цветка, а также
жен. и муж. гаметофитов. Скорее всего,
Ц. р. возникли в условиях экологич.
стресса, т. е. в условиях временной су-
хости муссонного климата, на открытых
склонах, т. к. неотения обычно связана
с ограничивающими факторами среды.
Первичными Ц. р. были, по всей вероят-
ности, древесные растения с вечнозелёны-
ми листьями и с обоеполыми цветками,
в примитивных цимозных (верхоцветных)
соцветиях. Эволюция Ц. р. щла по пути
широкой адаптивной радиации очень
быстрыми темпами. Древнейщие иско-
паемые остатки Ц. р. относятся к ранне-
меловому периоду (ок. 125 млн. лет на-
зад). Благодаря высокой эволюционной

пластичности Ц. р. в середине меловога
периода (примерно 110 млн. лет назад}
распространились по всему земному ша-
ру. Большую роль в эволюции и расселе-
нии Ц. р. сыграли насекомые-опылители.
Ц. р.— единств. группа растений, обра-
зующая сложные многоярусные сообще-
ства, что способствовало более интенсив-
ному использованию среды и более успеш-
ному завоеванию новых территорий и
освоению новых местообитаний.

Ц. р. подразделяются на два класса:
двудольные и однодольные; насчитывают
св. 450 семейств, ок. 12,5 тыс. родов и
ок. 250 тыс. видов. Однодольные расте-
ния произошли от двудольных, вероятно,
от таких, к-рые характеризовались бессо-
судистой ксилемой, апокарпным гине-
цеем и однобороздными пыльцевыми
зёрнами. Из совр. двудольных наиболь-
шим числом общих признаков с однодоль-
ными обладают представители порядка
нимфейных, однако это — водные рас-
тения, к-рые, вероятно, имеют общее
с однодольными происхождецие от ка-
ких-то более примитивных наземных
травянистых растений, приспособленных
к повышенной влажности. Двудольные
Ц. р. объединяют 7 подклассов. Маг-
нолииды (МавпоШ1дае) — 6. ч. дре-
весные растения, нек-рые лишены сосу-
дов. В листьях и стеблях часто имеются
секреторные клетки, устьица с двумя но-
бочными клетками. Цветки преим. обое-
полые. Гинецей гл. обр. апокарпный.
Семязачаток обычно с двойным интегу-
ментом, семена с маленьким зародышем
и обильным эндоспермом. Порядки: маг-
нолиевые, бадьяновые, лавровые, переч-
ные, кирказоновые, раффлезиевые, ним-
фейные, лотосовые. Ранункулиды
(КапипсиДае) — очень близки к магно-
лиидам, с к-рыми иногда объединяются.
Гл. обр. травы, с сосудами. Секреторных
клеток в паренхиме нет (имеются только
У луносемянниковых), устьица 6. ч. без
побочных клеток. Семязачатки обычно
с двойным интегументом, семена с ма-
леньким зародышем и 6. ч. с обильным
эндоспермом (редко без эндосперма).
Порядки: лютиковые, маковые, сарраце-
ниевые. Гамамелидиды (Натате-
1 914ае) — гл. обр. древесные растения,
с сосудами (кроме троходендровых).
Цветки 6. ч. анемофильные, 6. или м.
редуцированные, чаще однополые, без
околоцветника. Гинецей ценокарпный.
Плоды 6. ч. односемянные, с эндоспер-
мом (иногда без него). Порядки: трохо-
дендровые, багрянниковые, гамамелисс-
вые, крапивные, казуариновые, букозые,
мириковые, ореховые. Карио ф ил-
лиды (СагуорвуШЧае) — обычно тра-
вянистые растения, полукустарники или
низкие кустарники, с цельными листья-
ми, с сосудами. Цветки чаще обоеполые,
6. ч. безлепестные. Гинецей апокарпный
(реже ценокарпный). Семена 6. ч. с сог-
нутым периферич. зародышем, часто
с периспермом. Порядки: гвоздичные,
гречишные, свинчатковые. Диллени-
иды (ОШепИдае) — деревья, кустар-
ники или травы, всегда с сосудами. Се-
мена чаще с эндоспермом. Порядки:
диллениевые, пионовые, чайные, фиалко-
вые, бегониевые, каперсовые, гребенщи-

ковые, ивовые, вересковые, эбеновые,
первоцветные, мальвовые, молочайные,
волчниковые. Розиды (КВо514ае) —

деревья, кустарники или травы, с сосу-
дами. Цветки обоеполые с двойным
околоцветником или безлепестные. По-
рядки: камнеломковые, розовые, непенто-

вые, подостемовые, бобовые, коннаровые,
протейные, миртовые, хвостниковые, ру-
товые, сапиндовые, гераниевые, истодо-
вые, кизиловые, аралиевые, бересклето-
вые, крущиновые, маслиновые, сантало-
вые, лоховые. Астериды (Азег-
дае) — деревья, кустарники, чаще тра-
вы, с сосудами. Цветки обоеполые, поч-
ти всегда сростнолепестные (тычинок
столько же, сколько долек венчика или
меньше). Гинецей ценокарпный (пара-
кариный). Семязачатки с простым ин-
тегументом. Порядки: ворсянковые, го-
речавковые, синюховые, норичниковые,
губоцветные, колокольчиковые, сложно-
цветные.

О днодольные Ц. р, включают
3 подкласса. Алисматиды (АПзта-
(Чае) — водные или болотные травы, со-
суды отсутствуют (иногда имеются в кор-
нях). Гинецей апокарпный (реже цено-
карпный). Семена без эндосперма. По-
рядки: частуховые, водокрасовые, наядо-
вые. Лилииды (11114ае) — травы,
вторичные древовидные формы, сосуды
6. ч. только в корнях. Околоцветник из
сходных между собой чашелистиков и
лепестков. Гинецей ценокарпный (редко
апокарпный). Семена с эндоспермом
(у имбирных с периспермом). Порядки:
триурисовые, лилейные, имбирные, ор-
хидные, ситниковые, осоковые, броме-
лиевые, коммелиновые, эриокаулоновые,
рестиевые, злаки. Арециды (Агес!-
ае) — травы или вторичные древовид-
ные формы, с сосудами (у аронниковых
только в корнях). Цветки чаще однопо-
лые. Околоцветник из схожих между
собой чашелистиков и лепестков, иногда
отсутствует. Цветки в соцветиях. Гине-
цей ценокарпный (у нек-рых пальм апо-
карпный). Семена с эндоспермом. По-
рядки: пальмы, циклантовые, рогозовые,
аронниковые, пандановые.
® Гахтаджян А. Л., Система и фи-
логения цветковых растений, М.— Л., 1966;
его же, Происхождение и расселение цвет-
ковых растений, М.--Л., 1970; его же,
Обзор системы цветковых растений, Л., 1986
(в печати); Жизнь растений, т. 5 (ч. 1—2), 6,
М., 1980—82; Епя|!ег А., ЗуНафиз Чег
РЁаплепЁанНеп, 12 АцЁ]., ВЧ2, В. —Мо]аззее,
1964; Зе Ъ Ъ1пз С. Г., Ефомегшя р1апё:
еуоНоп аБоуе Те зрес1ез 1еуе1, Са 1974.
ЦВЕТНЫЕ БЕКАСЫ (Возгая@ае), се-
мейство куликов. Дл. 19—24 см. Самки
крупнее самцов и ярче окрашены. Клюв
слегка расширен на вершине. 2 монотип-
ных рода; в Юж. Америке — американ-
ский Ц, 6. (Мусистурйез зепйсоНатх),
в тропиках и субтропиках Азии, Афри-
ки и Австралии — бенгальский Ц. 6.
(Волтанца бепойает515); последний за-
летал в СССР в Приморье. Ц. 6.— скрыт-
ные, болотные, преим. ночные птицы.
Гнездятся в период дождей. У американ-
ского Ц. 6. в кладке 2 яйца, насиживает

самка, у бенгальского Ц. 6.—4 яйца,
насиживает сзмец. Пища — мелкие бес-
позвоночные, семена.

ЦВЕТОВОЕ —ЗРЁНИЕ, цветное
зрение, цветовосприятие,

способность глаза различать цвета, т. е.
ощущать отличия в спектральном составе
видимых излучений и в окраске предме-
тов. Ц. з. свойственно мн. видам живот-
ных (нек-рым головоногим, ракообраз-
ным, насекомым, позвоночным — от рыб
до млекопитающих) и человеку. Ц. з.—
важный компонент зрительной ориента-
ции, улучщает различимость объектов
и обеспечивает дополнит. информацию
о них, расширяет возможности живот-
ного добывать пищу и избегать врагов.

Ц. з. обусловлено наличием в сетчатке
разных типов фоторецепторов (двух,
трёх, иногда больше), содержащих разл.
светочувствит. пигменты и обладающих
разл. спектральной чувствительностью.
У мн. позвоночных (нек-рые виды рыб,
земноводные, обезьяны, человек) три
типа цветовых рецепторов (колбочек)
обусловливают трихроматиче
ское Ц. з. У сусликов и мн. ви-
дов насекомых Ц. з. дихроматиче-
ское, т. е. основано на работе двух
типов рецепторов, а у птиц и черепах,
возможно, четырёх. Для насекомых ви-
димая область спектра смещена в сторону
коротковолновых излучений, включая
УФ диапазон. У человека все разнооб-
разные цветовые ощущения возникают
при возбуждении трёх типов колбочек,
воспринимающих синий, зелёный и крас-
ный цвета. Имеются данные, свидетельст-
вующие об участии палочек в восприятии
цветов человеком. В цветовосприятии
участвуют как периферические, так и
центр. компоненты зрительной системы.
ЦВЕТОЁДЫ, 1) Мейое!ез, род жуков
сем. блестянок. Дл. 1—4 мм. Тело обыч-
но тёмное, однотонное, Ок. 400 видов,
распространены широко; в СССР — ок.
60 видов. Жуки питаются цветками, ре-
же почками или молодыми плодами. Ли-
чинки развиваются в цветках, цветоло-
жах и завязях. Генерация обычно двой-
ная, Окукливание в почве. Наиб. известен
рапсовый Ц. (М. аепеи$), дл. 1,5—2,7 мм,
на культурных и диких крестоцветных,
иногда заметно вредит.

2) Атйопоти$, род жуков сем. долго-
носиков. Дл. 2—5 мм. Тело овальное,
головотрубка тонкая и длинная. Св.
30 видов, в Евразии, Средиземноморье,
Сев. Америке; в СССР — в Европ. ча-
сти, на Кавказе, в Ср. Азии, на Д. Восто-
ке. Жуки питаются листьями, личинки
развиваются в цветочных почках и цвет-
ках плодовых, съедая тычинки и молодую
завязь, отчего почки буреют и засыхают.
Иногда Ц. наносят значит. вред. Яблоне-
вый Ц. (А. рототгит), дл. 3—4,5 мм,
повреждает яблоню, грушу, реже вишню;
малинный Ц. (А. гиб?) — малину, земля-
нику, клубнику. См. рис. 37 в табл. 28
и рис. 31 в табл. 29.

ЦВЕТОК (лат. #105, греч. ап(№о$), орган
размножения покрытосеменных (цветко-
вых) растений. В обоеполом Ц. происхо-
дят микро- и мегаспорогенез, микро- и
мегагаметогенез, опыление, оплодотворе-
ние, развитие зародыша и образование
плода с семенами. Ц. поразительно мно-
гообразны по строению, окраске и разме-

рам, варьирующим от неск. мм до1ми
более в диаметре (у раффлезии). Ц. ча-
сто имеет цветоножку (если её нет, Ц.
наз. сидячим). Все элементы Ц. сидят
на оси — цветоложе. Наружные стериль-
ные элементы Ц.— чашелистики и ле-
пестки. Чашелистики, образующие в со-
вокупности чашечку, обычно служат
для защиты внутр. частей цветка и имеют
зелёную окраску (т. е. фотосинтезируют).

Лепестки у насекомоопыляемых расте-
ний окрашены, как правило, в яркие,
привлекающие опылителей цвета; у вет-
роопыляемых — невзрачные или отсут-
ствуют. В совокупности лепестки состав-
ляют венчик. У растений более специали-
зированных семейств венчики сростноле-
пестные. Чашечка и венчик составляют
двойной околоцветник. Простой около-
цветник бывает венчико- или чащечко-
видный. Внутрь от околоцветника рас-
положены тычинки, в центре — плодо-
листики. Совокупность тычинок в Ц. наз.
андроцеем, совокупность  плодолисти-
ков — гинецеем. У большинства покры-
тосеменных плодолистики в процессе
эволюции срослись краями в пестики. У
примитивных покрытосеменных (напр., у
дегенерии) плодолистики незамкнутые.
Рыльце пестика содержит особую желези-
стую ткань, служащую для улавливания
пыльцы. Столбик (или стилодий) припод-
нимает рыльце высоко над завязью; если
его нет — рыльце сидячее. В завязи об-
разуются семязачатки, или семяпочки.
Многие Ц. имеют нектарники. Ц. могут
быть обоеполыми или (реже) раздельно-
полыми. Последние располагаются на од-
них и тех же (однодомность) или на разл.
(двудомность) растениях.
Примитивными признаками в Ц, счи-
таются: коническое выпуклое цветоложе,
спиральное расположение и неопределён-
ное число частей, актиноморфность (на-
личие неск. плоскостей симметрии), ли-
стовидные тычинки, апокарпный гине-
цей, низбегающие рыльца и др. Плоское
цветоложе, фиксированное число частей,
зигоморфность, тычинки, дифференциро-
ванные на пыльники, тычиночные нити
и связники, ценокарпный гинецей и др.
рассматриваются в качестве подвинутых
признаков. О происхождении Ц. сущест-
вуют разл. теории. Согласно одним
взглядам, Ц. представляет собой укоро-
ченный репродуктивный побег, несущий
листовые структуры: листочки околоцвет-
ника, микроспорофиллы и мегаспоро-
Филлы на оси — цветоложе (эвантовая
теория). С этой точки зрения наиб.
примитивны Ц. магнолиевых. По др.
взглядам, Ц. — сложная совокупность
осевых и листовых структур, причём
плаценты, несущие семязачатки, рассмат-
риваются часто не как элементы плоло-
листика, а как осевые органы (напр.,
у центросеменных). Наконец, нек-рые
учёные полагают, что у одних покрытосе-
менных элементы цветка представляют
листовые структуры (филлоспермия),
у других — осевые (стахноспермия).
Эволюция Ц. во мн. таксонах шла в тес-
ной связи с эволюцией насекомых-опы-
лителей (преим. перепончатокрылыми и
чецуекрылыми), что привело к возник-
новению сложных механизмов опыле-
ния. См. табл. 17.
Ф Руцкий И.А., Краткий очерк разви-
тия антэкологии, Воронеж, 1980.
ЦВЕТОЛОЖЕ — (гесераси!т), тор
(боги$), ось цветка, на к-рой располага-
ются чашелистики, лепестки, тычинки
и плодолистики. В более примитивных
цветках Ц. часто бывает выпуклым, иног-
да достигая значит. длины (магнолия,
мышехвостик и др.), в остальных ивет-
ках — укороченное, плоское или (редко)
вогнутое. У нек-рых растений Ц. участ-
вует в образовании плодов (ежевика,
земляника, лотос).
ЦВЕТОНОЖКА (редсеПиз), участок по-
бега между кроющим листом и цветком.
На Ц. располагаются также 2 (у двудоль-
ных) или 1 (у однодольных) маленьких
листочка — прицветничка. Иногда Ц. от-
сутствует (цветки сидячие).

ЦЁВКА (+агзо-тебабагзи$), сегмент зад-
них конечностей нек-рых динозавров и
птиц, в основе к-рого лежит предплюсно-
плюсневая кость, образованная слиянием
дистальных элементов предплюсны друг
с другом и со слившимися костями плюс-
иы. Образование Ц.— результат приспо-
собления к хождению преим. на задних
коиечностях. У самцов нек-рых куриных
на задней стороне Ц. имеется шпора. См.
ис. при ст. Стопа.

ЕДРЕЁЛА (Седтейа), род деревьев сем.
мелиевых (МеЦасеае) порядка рутовых.
Листья перистые. Цветки мелкие, в круп-
ных метельчатых соцветиях. 6—7 видов,
от Мексики до тропиков Юж. Америки. Ц.
душистая (С. одотаёа) — дерево выс. до
30—33 м, даёт ценную пахучую древеси-
ну (красное дерево), используемую для
произ-ва мебели, сигарных ящиков и
т. д.; амер. индейцы изготовляли из неё
луки. ,

ЦЕЗАЛЬПИНИЕВЫЕ (Саеза1р!101-
4еае), подсемейство сем. бобовых; неред-
ко рассматривается как самостоят. се-
мейство (Сеаза]рицасеае).
ЦЕЗАЛЬПИНИЯ (Саезайута), род рас-
тений сем. бобовых (подсем. цезальпи-
ниевых). Деревья или кустарники, иног-
да лианы. 100 видов, в тропиках и суб-
тропиках обоих полушарий. В СССР
Ц. Джиллиса (С. 9ЙЙезя!) и Ц. японскую
(С. ларотса) выращивают как сидераты.
Размножаются семенами, к-рые разно-
сятся животными или мор. течениями.
Нек-рые виды — источники ценной дре-
весины (С. 5аррап), дубильных (С. со-
пана) и красящих веществ. Мн. виды
разводят как декоративные. См. рис. 4
в табл. 20.

ЦЕЛЕСООБРАЗНОСТЬ в живой
природе, приспособленность орга-
низмов к условиям существования и со-
гласованность работы разл. органов в це-
лостном организме. Ц. строения и функ-
ций организмов — одна из классич. проб-
лем естеств. истории, интересовавшая ещё
др.-греч. учёных и философов (Аристо-
тель и др.). Ламаркизм и другие смыкаю-
щиеся с ним идеалистич. и метафизич.
теории, подменяли объяснение Ц. в при-
роде постулированием якобы присущей
организмам изначальной способности
приспособительно реагировать на изме-
нения внеш. условий. Материалистич.
решение проблемы Ц. в природе было
дано Ч. Дарвином (1859): Ц.— результат
действия естественного отбора. Дарвин
подчеркнул относительность Ц., т. к. В
принципе возможны более совершенные
приспособления к данным условиям, чем
достигнутые. См. также Телеология.
ЦЕЛЛЮЛАЗА, фермент класса гидро-
лаз; катализирует гидролиз В-1,4-глико-
зидных связей в целлюлозе с образова-
нием глюкозы или дисахарида целлобио-
зы. Содержится в проросшем зерне, гри-
бах, во мн. бактериях, имеется у нек-рых
животных, питающихся древесиной (ко-
рабельный червь, древоточцы). Способ-
ность жвачных животных переваривать
клетчатку обусловлена присутствием в их
желудке (гл. обр. в рубце) симбиотич.
микроорганизмов, выделяющих Ц. Ц. ис-
пользуется для удаления целлюлозы
из пищ. продуктов, а также для превра-
щения целлюлозы в сахар.
ЦЕЛЛЮЛОЗА, клетчатка, основ-
ной опорный полисахарид клеточных
стенок растений и нек-рых беспозвоноч-
ных (асцидии); один из самых распрост-
раиённых природных полимеров. Из
30 млрд. т углерода, к-рые высщие расте-
иия ежегодно превращают в органич.
соединения, ок. 1/3 приходится на Ц. Ли-
нейные молекулы Ц. построены из 1,4-

связанных остатков В-О-глюкозы и спо-
собны к образованию высокоупорядочен-
ных надмол. структур, вследствие чего
Ц. не растворяется в воде. Содержание
Ц. в волосках семян хлопчатника дости-
гает 98%, в древесине — 50%. В клеточ-
ных стенках пучки молекул Ц. образуют
микрофибриллы, играющие роль арми-
рующего материала и погружённые в мат-
рикс из гемицеллюлоз, лигнина и пекти-
новых веществ.

Биосинтез Ц. у высших растений осу-
ществляется наращиванием остатков глю-
козы из уридиндифосфатглюкозы или
гуанозиндифосфатаглюкозы на молеку-
лу целлюлозь-<затравки». Для расщеп-
ления Ц. до глюкозы (Ц. не расщепляется
обычными гидролитич. ферментами же-
лудочно-кишечного тракта млекопитаю-
щих) необходимо действие двух фермен-
тов — целлюлазы, к-рая вызывает обра-
зование дисахарида целлобиозы, и цел-
лобиазы, гидролизующей этот димер с об-
разованием свободной глюкозы.

® Тарчевский И. А. Марчен-
ко Г. Н., Биосинтез и структура целлюло-
зы, М., 1985.

ЦЕЛОБЛАСТУЛА (от греч. КоЙоз —

пустой и бластула), 1) один из видов
бластулы, свойственный многоклеточным
животным с голобластич. яйцами (книда-
риям, низшим ракообразным, иглоко-
жим, оболочникам, бесчерепным, кругло-
ротым, осетровым рыбам и большинству
земноводных). Образуется в результате
полного дробления. Имеет вид пузырька,
стенка к-рого (бластодерма), образован-
ная одним или неск. слоями клеток,
окружает бластоцель. В изолецитальных
яйцах бластоцель занимает центр. поло-
жение, в телолецитальных — смещена
к анимальному полюсу; такую Ц. наз.
иногда амфибластулой. 2) Свободнопла-
вающая личинка нек-рых известковых
губок, книдарий и иглокожих. Представ-
лена слоем призматич. жгутиконосных
клеток, окружающих бластоцель. В про-
цессе онтогенеза клетки с заднего конца
Ц. иммигрируют в бластоцель и дают
начало энтодерме, а оставшиеся на по-
верхности образуют эктодерму, и Ц. пе-
реходит в стадию паренхимулы. См.
рис. 6 при ст. Личинка.

ЦЕЛОЗИЯ (Се!оза), род одно- или мно-
голетних трав сем. амарантовых. Листья
очередные, от линейных до яйцевидных.
Цветки мелкие, обоеполые, белые, жёл-
тые, розовые или красные, в колосовид-
ных или метельчатых соцветиях. ОК.
60 видов, в тропиках и субтропиках
Африки, Америки и отчасти Азии.
В СССР 1 вид в культуре — Ц. серебри-
стая (С. агдещеа), родом, возможно, из
Африки. Его разновидность (иногда вы-
деляемая в самостоят. вид) наз. пегуший
гребень, с фасциированными и сросши-
мися ветвями соцветий, похожих на пету-
шиный гребень. Имеет множество садо-
вых форм; используется гл. обр. для зим-
них букетов. Нек-рые виды — пищ. рас-
тения.

ЦЕЛОМ (от греч.
ние, полость) вторичная по
лость тела, пространство между
стенкой тела и внутр. органами у много-
клеточных животных (моллюсков, эхи-
урид, сипункулид, кольчатых червей,
шупальцевых, щетинкочелюстных, пого-
нофор, иглокожих, полухордовых, хор-
довых). Ограничено собств. эпителиаль-
ными стенками мезодермального проис-
хождения; содержит целомич. жидкость
и обычно открывается наружу спец. про-
токами — целомодуктами. Гл. и первич-
ная функция Ц.— опорная, поскольку
сокращения мускулатуры стенки тела

КоПбта — углубле-

возможны только при наличии внутр.
опорной жидкости (гидростатич. скелета).
Ц. поддерживает биохимич. постоянство
внутр. среды организма, а также выпол-
няет разнообразные вторичные функции:
трофическую, дыхательную, выделитель-
ную, половую и др. Животные, имеющие
Ц., наз. целомическими, или вторично-
полостными  (Соеота{а). Существует
неск. гипотез о происхождении Ц. Соглас-
но наиб. распространённой схизоцельной
гипотезе, Ц. образуется путём расхожде-
ния клеток и увеличения межтканевых
участков первичной полости тела.

® Иванов А. В., О происхождении це-
лома, «Зоол. журнал», 1976, т. 55, в. 6;
его же, Эволюция и система целомических
животных, «Журнал общей биологии», 1983,
т. 44, № 1; Старобогатов Я. И.,
Брахиоцельная (гидроцельная) гипотеза про-

исхождения целома, «Тр. Зоол. ин-та АН
СССР», 1983, т. 109.

ЦЕЛОМОДУКТЫ (от целом и лат. дис-
(4$ — проход, отвод, канал), каналы
у животных, соединяющие целом с внеш.
средой. Обычно Ц. открываются в целом
половыми воронками. Развиваются из
мезодермы. Первичная функция Ц.— вы-
ведение половых продуктов (напр., у мно-
гих кольчатых червей). Срастаясь с не-
фридиями, Ц. образуют нефромиксии,
выводящие также и продукты обмена.
В процессе эволюции Ц. стали выполнять
только выделит. функцию (напр., у боль-
шинства моллюсков, плеченогих). Ц. ле-
жат в основе развития выделит. органов
животных разных типов — моллюсков
(почки), членистоногих (антеннальные,
максиллярные, коксальные железы), хор-
довых (скопление типичных Ц. образуют
почки). Структура и функции Ц. у разл.
типов животных свидетельствуют о прин-
ципиальном сходстве их морфофункцио-
нальной организации. См. Выделитель-
ная система.
ЦЕЛОПЛАНЫ (Сое!ор{апа), род гребне-
виков отр. платиктенид. Дл. до 7 см. Те-
ло плоское, овальное, окрашено в бело-
ватые, серые, жёлтые, зелёные или крас-
ные тона. Рот в центре ниж. стороны те-
ла, покрытой ресничками, служащими
для ползания. На верх. стороне — мно-
гочисл. сосочки и пара втягивающихся
ветвистых щупалец. Гребные пластинки
редуцированы (развиты только у личи-
нок). Ок. 10 видов, в тропич. морях;
нек-рые виды живут на колониях восьми-
лучевых кораллов, К-рыми питаются.
ЦЕЛУРОЗАВРЫ (Соеагозазг!а), группа
(инфраотряд) вымерших пресмыкающих-
ся подотр. теропод. Известны из среднего
триаса — мела. Дл. от 25 см до б м. Че-
реп небольшой, обычно низкий. Зубы
у большинства мелкие, клыки слабо вы-
ражены или не дифференцированы; из-
вестны беззубые формы. Цепкие перед-
ние конечности у многих относительно
длинные. Нек-рые Ц. (напр., орнитоми-
мы) внешне напоминали крупных бе-
гающих птиц типа страусов. Сухопут-
ные хищники. Однако, по-видимому, в
процессе эволюции нек-рые Ц. перестали
быть настоящими хищниками и могли
питаться не только животными, но и
плодами растений. До 10 сем., 60 ро-
дов. Возможно, включают предков птиц.
См. рис. 2 в табл. 6А,
ЦЕЛЬНОГОЛОВЫЕ РЫБЫ, слитно-
черепные (Но|осерБаП), подкласс
хрящевых рыб. Известны с верх. девона.
Дл. от 6 см (ископаемые химеры) до 2м
(совр.). Скелет хрящевой, частично обыз-
вествлённый. Верхнечелюстной хрящ слит
с черепом (голостилия, отсюда лат. назв.).

Кожа голая, иногда покрыта зубчиками
или пластинками. Зубы из трубчатого ден-
тина, без эмали, часто сливаются в плас-
тинки. 4 жаберных щели прикрыты кож-
ной складкой, наруж. жаберных отвер-
стий по одному с каждой стороны. Брыз-
гальца отсутствуют. Клоаки нет. 1 совр.
отряд — химерообразные и 2 ископае-
мых.

ЦЕМЁНТ зубной (нем. Хешерь от

лат. саешешит — щебень, битый ка-
мень), разновидность костной ткани,
покрывающая шейку и корень зуба

у млекопитающих. Служит для плот-
ного закрепления зуба в костной альвео-
ле. Вырабатывается спец. клетками —
цементобластами, к-рые, погружаясь в
Ц., превращаются в цементоциты. Ц.
представлен грубоволокнистым или пла-
стинчатым осн. веществом, в к-ром пер-
пендикулярно к поверхности зуба идут
пучки волокон. В области щейки зуба
слои Ц. без клеток, а в области корня Ц.
содержит расположенные в полостях це-
ментоциты, к-рые связаны с канальцами
дентина. У нек-рых животных (гл. обр.
копытных) Ц. образуется на всей по-
верхности зуба. В состав Ц. входит ок.
30% органич. веществ, более 55% фосфа-
та кальция, ок. 8% карбоната кальция,
а также фториды кальция и магния.
ЦЕНОБИЙ (от греч. КопоБ:0$ — совме-
стная жизнь), синкарпный сухой плод
из двух плодолистиков, своеобразно рас-
падающийся на 4 односемянные части
(эремы). Ц. свойствен сем. губоцветных,
бурачниковых, вербеновых, болотнико-
вых. См. рис. 7 при ст. Плод.
ЦЕНОГЕНЕЗ (от греч. Ка105 — новый и
...2енез), приспособление организма к
специфич. условиям эмбрионального или
личиночного развития. Примеры Ц.: ка-
честв. новообразования — амнион, хо-
рион, аллантоис, желточный мешок, пла-
цента и т. п. провизорные (временные)
зародышевые органы; изменения темпов
эмбрионального развития и сроков появ-
ления эмбриональных закладок — гете-
рохронии; изменения места эмбриональ-
ных закладок — гетеротопии. Термин
<Ц.> введён Э. Геккелем (1866) в его
концепции биогенетич. закона и исполь-
зовался первоначально для обозначения
любых изменений онтогенеза, в т. ч. и от-
ражающихся на взрослой форме. Совр.
понимание Ц. как чисто эмбриональных
и личиночных приспособлений введено
А. Н. Северцовым (1912) в его теории
филэмбриогенезов. В этом смысле синони-
мом Ц. является введённый Б. С. Матве-
евым термин «эмбриоадантация».
ЦЕНОЗ (от греч. Кой6з — общий), лю-
бое сообщество организмов. Различают
зооценозы (сообщества животных), фито-
ценозы (сообщества растений), микробо-
ценозы (сообщества микроорганизмов) и
др. Часто ценозом наз. биоценоз.
ЦЕНОКАРПНЫЙ ПЛОД (от греч.
Ко!165 — общий и сагрбз — плод), пло-
ды, состоящие из двух или неск. срос-
шихся плодолистиков. Ср. Апокарпный
плод. См. также Плод.
ЦЕНОЛЁСТОВЫЕ (Саепоез4ае), се-
мейство сумчатых. Известны с эоцена
Юж. Америки. Дл. тела 10—13 см, хво-
ста 6—12 см. У взрослых самок вывод-
ковая сумка отсутствует, у молодых
иногда имеется. Сосков 4—5 (детёныщи
развиваются, прикрепившись к соскам).
Имеются шейные рёбра, причленяющиеся
к атланту. 3 рода, 7 видов, на западе
Юж. Америки. Обитают в лесах, подни-
маясь в Анды до выс. 4000 м. Наземные

животные. Питаются гл. обр. беспозво-
ночными:
ЦЕНТРАЛЬНАЯ НЁРВНАЯ СИСТЁМА
(зузбета пегуозит сепгае), ЦНС, основ-
ной отдел нервной системы животных и
человека, представленный у беспозво-
ночных ганглиями и нервной цепочкой,
у позвоночных — спинным и головным
мозгом. Главная и специфич. для ЦНС
деятельность — осуществление сложных
высокодифференцир. реакций — реф-
лексов. Впервые ЦНС формируется
у ресничных червей. ЦНС позвоночных
относится к типу трубчатой нервной си-
стемы и образуется в эмбриогенезе из на-
руж. зародышевого листка — эктодермы.
процессе нейруляции передний конец
нервной трубки делится на 3 мозговых
пузыря — зачатки головного мозга, а тон-
кая задняя часть её преобразуется в спин-
ной мозг. У низших хордевых (ланцет-
ник) ЦНС состоит из малодифференцир.
сплошной нервной трубки. Формирова-
ние ЦНС как осн. интегративной системы
организма привело к развитию быстро-
действующих проводящих путей как в
пределах ЦНС, так и связывающих ЦНС
со всеми органами и тканями организма.
Эту функцию несёт периферич. нервная
система, включающая у позвоночных че-
репномозговые и спинномозговые нер-
вы. Афферентные (чувствит.) нервные
волокна передают возбуждение в ЦНС
от периферич. рецепторов, а эфферент-
ные (двигат.) нервные волокна — из
ЦНС к исполнит. органам. Афферентные
и эфферентные нейроны образуют реф-
лекторную дугу, структурно-функц. осо-
бенности к-рой определяют осн. законо-
мерности деятельности ЦНС. Многооб-
разные и многочисл. рецепторы организ-
ма воспринимают разл. раздражения,
преобразуют их в нервное возбуждение,
к-рое по рефлекторной дуге передаётся
исполнит. органам, вызывая целенаправ-
ленные реакции. Непрерывный поток ин-
формации, поступающий от исполнит.
органов, обрабатывается в ЦНС, в ре-
зультате чего происходит коррекция и ре-
гуляция функций в соответствии с пот-
ребностями организма. Этот процесс реф-
лекторной саморегуляции осуществляется
по принципу обратной связи.

Для центр. отделов рефлекторной ду-
ги, способных изменять ритм раздраже-
ний, характерно сравнительно медлен-
ное возникновение и протекание в них
возбуждения и фазовых колебаний уров-
ня возбудимости. Эта функциональная
«инертность» обусловливает явления сум-
мации и облегчения. При действии силь-
ных и продолжит. раздражителей нерв-
ные центры могут приходить в состояние
торможения. Взаимодействие возбужде-
ния и торможения лежит в основе всех
механизмов деятельности ЦНС. Множе-
ство разнообразных рефлексов ЦНС осу-
ществляет в определ. последовательно-
сти соответственно потребностям орга-
низма. Координационная деятельность
ЦНС обусловлена её структурными (ди-
вергенция и конвергенция нервных пу-
тей) и функц. особенностями. Так, про-
цессы возбуждения могут активировать
одни синаптич. контакты и пути в ЦНС
при одновременном блокировании тор-
можением других синаптич, контактов
и путей в самых разнообразных комбина-
циях и пространственно-временных соот-
ношениях. Деятельность ЦНС основана
на определ. соподчинённости (иерархии)
отд. её структур. В процессе эволюции
усиливается значение высщих отделов
ЦНС (см. Цефализация), снижается аз-
тономность одних участков ЦНС и воз-
растает управляющая роль других.

Вследствие тесной связи с сенсорными
органами центр. отдел (головные ганг-
лии, головной мозг) становится способным
интегрировать и координировать актив-
ность всей нервной системы, а у млеко-
питающих является материальным суб-
стратом высшей нервной деятельности.

® Шаде Дж., Форд Д., Основы нев-
рологии, _ пер. с англ., М., 1976; Ко-
стюк П, Г., Физиология Центральной

нервной системы, 2 изд., К., 1977; Частная

физиология нервной системы, Л., 1983 (Руко-

водство по физиологии). См. также лит. при
Нервная система.

ст.

ЦЕНТРАЛЬНОЕ ТОРМОЖЁНИЕ, ак-
тивный нервный процесс, возникающий
в ЦНС и приводящий к подавлению или
предупреждению возбуждения. Впервые
описано в 1862 И. М. Сеченовым (отсюда
назв. «сеченовское торможение»), к-рый
предполагал наличие в ЦНС тормозящих
структур, что подтверждено методами
совр. нейрофизиологии. Клеточные меха-
низмы Ц. т. изучены относительно де-
тально. Однако механизмы Ц. т. на си-
стемном уровне и особенно процессы тор-
можения поведенч. реакций (условное
торможение, безусловное торможение)
во многом пока не ясны. Ц. т.— осн.
фактор координации деятельности ЦНС.
ЦЕНТРАРХОВЫЕ, ушастые оку-
ни (СепбгагсЬ14ае), семейство рыб отр.
окунеобразных. Дл. от 3,5 до 60 см, масса
обычно 1,5—3 (иногда до 10) кг. Тело 6.
или м. овальное. Многие ярко окраше-
ны. 12 (13) родов, ок. 30 видов, в прес-
ных водах Сев. Америки, преим. в стоя-
чих и слабопроточных чистых водоёмах
с песчаным грунтом. Гл. обр. хищники.
Заботятся о потомстве. Нек-рые виды —
объект промысла, спорт. лова, аквариум-
ного и декор. разведения. Солнечный
окунь (Геротй5 91605и$), дл. до 25 см,
разводившийся в прудах как декор.
рыба, акклиматизировался в Европе; в
СССР встречается в басс. Днестра и
Дуная и прилежащих р-нах Чёрного м.
См. также Форелевые окуни.
ЦЕНТРИОЛЬ (от лат. септат, греч.
Кёп(топ — срединная точка, центр), ор-
ганоид клеток животных и нек-рых рас-
тений. Впервые описан В. Флеммингом
(1875). Ц. могут входить в состав мито-
тич. аппарата клетки. В диплоидной

клетке содержатся две пары Ц., в каж-
дой паре — диплосоме — одна Ц. зре-
лая, материнская, другая — незрелая;
дочерняя — уменьшенная копия мате-
ринской. Удвоение Ц. происходит в син-
тетич. периоде митотич. цикла или после
него. Дочерняя Ц. образуется рядом с ма-
теринской путём самосборки. В профазе
мигоза диплосомы расходятся к полюсам
клетки и вблизи от них формируются
микротрубочки веретена. Но центры ор-
ганизации микротрубочек могут и не
иметь Ц., напр. в клетках высших расте-
ний, нек-рых грибов и водорослей, у ря-
да простейших. Функции Ц. в делении
клетки неясны. В неделящихся клетках
Ц. часто располагаются вблизи аппарата
Гольджи, нередко рядом с ядром. В по-
липлоидной клетке число Ц. соответст-
вует числу хромосомных наборов, в по-
литенных клетках Ц. утрачиваются. Каж-
дая Ц. имеет форму полого цилиндра дл.
ок. 0,3—0,5 мкм и шир. 0,15 мкм, пост-
роенного из девяти триплетов микротру-
бочек. Ц. окружена тонковолокнистым
матриксом. Такие же по строению Ц. об-
разуют базальные тельца ресничек и
жгутиков во мн. животных клетках,
у простейших и в зооспорах водорослей,
мхов, низших грибов. -
ЦЕНТРОЛЕЦИТАЛЬНЫЕ ЯЙЦА (от
лат. сепбгит, греч. Кёп(гор — срединная
точка, центр и греч. 16КИБо$ — желток),
яйца, в к-рых желток равномерно рас-
пределён по всей цитоплазме, за исключе-
нием её периферич. слоя (периплазмы),
свободного от желточных включений, и
цитоплазматич. островка с ядром, свя-
занного с периферич. слоем тяжами. По
типу дробления (частичное) относятся
к меробластич. яйцам. Ц. я. имеются
у нек-рых книдарий и многих членисто-
ногих. См. рис. при ст. Дробление.
ЦЕНТРОМЁРА (от лат. сепбгит, греч.
Кёпгоп — срединная точка, центр и греч.
п6го$ — часть, доля) кинетохор,
участок хромосомы, контролирующий её
движение к разным полюсам клетки во
время деления — митоза или мейоза;
место прикрепления к хромосоме нитей
(микротрубочек) веретена деления. Раз-
личают хромосомы с локализованной Ц.
(моноцентрич. хромосомы) и с диффуз-
ной Ц. (голокинетич. хромосомы, у к-рых
кинетич. функцией обладают, по-види-
мому, любые участки). Иногда в моно-
центрич. хромосоме появляется ещё уча-
сток с кинетич, функцией (неоцентромер-
ная активность). Изменение положения
Ц. в определ. хромосоме служит кри-
терием выявления хромосомных пере-
строек. .
ЦЕНУР (новолат. соепигиз, от греч. Ко1-
п05 — общий и ига — хвост), разновид-
ность личинки ленточных червей — фин-
ны. Описаны Ц. 31 вида червей из рода
мультицепсов (Мисер5), паразитирую-
щих во взрослом состоянии в кишечнике
собак и др. волчьих. От др. финн отли-
чается развитием мн. головок, ввёрнутых
в полость пузыря. Диам. Ц. мультицеп-
са Скрябина (М. 5Ат]аб1т1) до 35 см, моз-
говика овечьего (М. ти серу) — до
10 см. Ц., локализуясь в мозге, вызы-
вает тяжёлую болезнь (ценуроз) у копыт-
ных (преим. у овец) и нек-рых грызунов.
См. рис. 18 при ст. Личинка.

ЦЕПЁИ (Сераеа), род моллюсков сем.
гелицид. Раковина выс. 15—20 мм, шир.
18—24 мм, с 1—5 тёмными спиральными
лентами на розовом, жёлтом, сером или
коричневом фоне. 3—4 вида, в Европе,
завезены в Сев. Америку; в СССР —
3 вида, в Прибалтике, на Ю. Европ.
части, в Крыму и на Сев. Кавказе. Не-
редко встречаются массами. Благодаря

резкому цветовому полиморфизму широ-
ко используются в популяционно-гене-
тич. исследованиях. _
ЦЕПКОХВОСТЫЕ ОБЕЗЬЯНЫ, це-
бусовые цебиды (СеБдае) се-
мейство щироконосых обезьян. Наиб.
древние формы Ц. о. (напр., гомункулюс
патагонский) известны из верхнего мио-
цена Аргентины, остатки совр. форм най-
дены в позднем плиоцене Юж. Америки.
Дл. тела от 22 до 70 см, у больщинства
видов самцы крупнее самок. У многих
хвост длиннее тела, хватательный, с ого-
лённым концевым участком, покрытым
осязат. папиллярными линиями (пауко-
образные обезьяны, ревуны, шерстистые
обезьяны, мирики). Волосяной покров
густой, разнообразно расцвеченный, у не-
которых на голове хохолки, бороды,
усы. На всех пальцах ногти; большой
палец на стопе хорошо развит и противо-
поставлен остальным, на кисти — реду-
цирован или отсутствует. Зубов 36. Мозг
больщой, покрывает мозжечок, кол-во
борозд и извилин меньще, чем у узко-
носых обезьян. Распространены в лесах
Центр. и Юж. Америки. 11 родов (29 ви-
дов): мирикини, прыгуны, саки, хиропо-
ты, уакари, ревуны, капуцины, саймири,
паукообразные обезьяны, мирики и шер-
стистые обезьяны. Образ жизни дневной
(кроме мирикини), чисто древесный. Все-
ядные. Держатся семейными группами и
стадами. 10 видов в Красной книге
МСОП. См. рис. 3—9 в табл. 56.

ЦЕПНИ, солитёры (ТаепИЧае), се-
мейство ленточных червей отр. Сус1орБу-
Шеа, Стробила дл. от 3 мм (3—7 чле-
ников) до 10 м (св. 1 тыс. члеников).
Головка с присосками и хоботком
с крючьями, реже без них. Матка зре-
лых члеников образует 17—35 ветвей
на каждой стороне. 13 родов, ок. 100 ви-
дов. Паразитируют в кишечнике хищных
млекопитающих, птиц и человека. Цикл
развития с одним промежуточным хозяи-
ном (копытные, грызуны и др., реже хищ-
ники). Личинки типа цистицерка, ценура,
эхинококка и др. развиваются в полости
тела, внутр. органах или мускулатуре.
Наиб. опасны для человека вооружён-
ный, или свиной, Ц. (Таеша 5ойит),
цистицерк к-рого паразитирует в мыш-
цах свиней, и невооружённый, или бычий,
Ц. (Таешатпупсйих задта!и$), цисти-
церк — в мышцах кр. рог. скота. Чело-
век заражается, поедая плохо проварен-
ное или прожаренное мясо. См. рис. при
ст. Ленточные черви.

ЦЕРАТОЗАВРЫ (Сегатозаитиз), род вы-
мерших пресмыкающихся инфраотр. кар-
нозавров. Единств. вид рода — С. пазасот-
715. Известен из верхней юры Сев. Аме-
рики. Дл. до 10 м. Череп массивный,
на носовой кости имелся большой кост-
ный рог, на предлобных костях — 2 ро-
га меньшего размера. Кисть трёхпалая.
Хищники.

ЦЕРАФРОНОИДНЫЕ НАЁЗДНИКИ
(СегарЬгопо!4еа), надсемейство парази-
тич. перепончатокрылых. От др. наезд-
ников отличаются двумя щпорами на
каждой голени (сем. МевазрШадае), или
одной — только на средней голени (сем.
СегарЬгоп!4ае). Жилкование крыльев
сильно редуцировано. Есть короткокры-
лые и бескрылые формы. Дл. 0,5—4,5 мм,
тело чёрное, реже 6. или м. желтоватое.
20 родов; в СССР — 12, св. 100 видов.
Паразитируют в личинках мух-журча-
лок, хищных галлиц, сетчатокрылых,
кокцидовых, орехотворок, скорпионниц.
Виды, развивающиеся в личинках наезд-
ников из сем. Ары4ИЧае,— вторичные
паразиты тлей.

ЦЕРЕБРОЗИДЫ (от лат. сегебгат —
мозг), природные органич. соединения из
группы гликолипидов. Углеводная часть
молекулы Ц. представлена глюкозой или
галактозой, липидная — М-ацилирован-
ным насыщенной или ненасыщенной жир-
ной ктой, амрноспиртом сфингозином
(или его гомологом). Содержатся в боль-
шинстве клеточных мембран животных,
наибольшее кол-во обнаружено в белом
веществе мозга и в миелиновых оболочках
нервов. Биосинтез Ц. осуществляется
путём перенесения остатка сахара от ури-
диндифосфогексозы на сфингозин с пос-
ледующим ацилированием ацилкофер-
ментом А. Биол. роль Ц. окончательно
не установлена. Отмечено накопление Ц.
в разл. органах (мозге, селезёнке, пече-
ни) при ряде тяжёлых психич. заболева-
ний, Ц.— наиб. иммунореактивные соеди-
нения мозга. См. формулу вст. Липиды.

ЦЕРЕУС (Сетеиз), род растений сем.
кактусовых. Древовидные или кустарни-
ковидные (иногда стелющиеся) формы
выс. от 1,7 до 20 ми диам. до 40 см. Стеб-
ли ребристые, с колючками. Цветки чаще
белые, крупные, одиночные, воронковид-
ные, раскрываются ночью. После цвете-
ния околоцветник опадает, а на завязи
долгое время сохраняется столбик. Пло-
ды у нек-рых видов съедобные. Ок. 40 ви-
дов, на Б. и М. Антильских о-вах, в
Центр. и Юж. Америке. Ц. растут в са-
ваннах, каменистых пустынях, а также
на песчаных мор. побережьях. Ц.— один
из первых кактусов, известных европей-
цам (его изображение есть в травнике
1588). Выращивают как декоративные,
в т. ч. скалистые формы с уродливым
разрасганием боковых побегов. Лёгкие
стебли Ц. используют на топливо. Ц.
Робина (С. тот:) под угрозой исчезно-
вения, в Красной книге МСОП, К роду
Ц. прежде относили Ц. крупноцветковый,
или царицу ночи (С. дтапайЧотиз), вклю-
чаемый в род селеницереус (5еетсетеиз),
а также Ц. гигантский (см. Карнегия).
См. рис. 4 при ст. Кактусовые.
ЦЕРИАНТАРИИ (Сег!апФаг!а), отряд
шестилучевых кораллов (по др. системе,
подкласс коралловых полипов). Одиноч-
ные бесскелетные полипы. Цилиндрич.
тело дл. от 2 до 70 см заключено в защит-
ную илистую трубку, сцементированную
слизистыми выделениями (внутри неё
полип способен передвигаться). Ок. 50
видов, преим. в тропич. морях; в СССР —
1 вид — Агасйпасй; ааа, в сев. морях.
Обитают на мягких грунтах, зарываясь
в глубокие (до 1 м) норки.

ЦЕРКАРИЯ (новолат. сегсага, от греч.
КёгКоз — хвост), личинка трематод. Дл.
0,3—1 мм. Хорошо развит хвост, иногда
раздвоенный (у фуркоцеркарий) или с бо-
ковыми придатками. Развивается в спо-
роцисте или редии. Покидает тело пер-
вого промежуточного хозяина (моллюс-
ка), плавает, затем либо превращается
в адолескарию (напр., у печёночной
двуустки), либо (у большинства трема-
тод) активно внедряется с помощью же-
лёз проникновения в тело второго проме-
жуточного хозяина (беспозвоночного, ры-
бы, головастика), где отбрасывает хвост
и инцистируется, превращаясь в мета-
церкарию. См. рис. 16 при ст. Личинка.

ЦЕРКОСПОРА (Сегсозрога), род гифо-
мицетов. Конидии бесцветные или окра-
шенные, многоклеточные (до 36 клеток),
от цилиндрических до нитевидных, раз-
мером 3,0—6,0 Хх 10—400 мкм. Ок.
1300 видов. Распространены широко.

Паразиты растений, часто развиваются
на растениях, поражённых др. грибами.
Наиб. известны Ц. свекольная (С. Вен-
соа), вызывающая церкоспороз свёклы,
и Ц. виноградная (С. “#рйуЦа), парази-
тирующая на винограде.
ЦЕРУЛОПЛАЗМИН, медьсодержащий
глобулярный белок плазмы крови мле-
копитающих. Мол. м. 130 000. С Ц. свя-
зано св. 60—99% всех ионов меди плаз-
мы. Две мол. формы Ц. отличаются по
числу углеводных цепей, к-рые состоят
из остатков галактозы, маннозы, фукозы,
М№-ацетилглюкозамина и сиаловых к-т.
Ц. обладает слабой каталитич. актив-
ностью, окисляя полиамины, полифено-
лы и аскорбиновую к-ту, участвует в кро-
ветворении, транспорте меди к местам
синтеза др. медьсодержащих белков
(напр., цитохромоксидазы) и, по-види-
мому, в регуляции уровня биогенных
аминов. Существуют генетич. детермини-
рованные варианты Ц., обусловленные
мутантными аллелями. В 1 мл плазмы
крови человека содержится 0,2—0,3 мг Ц.
ЦЕРЦЕРИСЫ (Сегсетё5), род роющих
ос. Св. 850 видов, распространены ши-
роко; в СССР — ок. 100 видов, вт. ч.
в Европ. части — Ц. песчаная (С. аге-
папа), дл. 10—14 мм. Гнёзда многоячей-
ковые (до 25), в земле, иногда на глуб.
до 1 м. Личинок выкармливают мелкими
пчелиными и др. перепончатокрылыми,
долгоносиками, златками, листоедами.
ЦЁРЦИС (Сегс:5), род листопадных де-
ревьев сем. бобовых подсем. цезальпи-
ниевых. Листья округлые или яйцевид-
ные с сердцевидным основанием. Розо-
вопурпурные цветки в пучках, в пазу-
хах листьев или на стволе (кКаулифлория).
7 видов, в Сев. Америке, Средиземно-
морье ив Азии; в СССР 1 вид — Ц. Гриф-
фита (С. тйНнй), в Ср. Азии, по каме-
нистым склонам гор. 3 вида интродуци-
рованы. ИМудино дерево (С. яйЙдиаз-
тит) — декор. растение, выс. 5—6 м,
выращивается в Крыму, на Кавказе и
в Ср. Азии; родина его — Юж. Европа
и Юго-Зап. Азия. Ц. цветут до распуска-
ния листьев (или одновременно). Медо-
носы. См. рис. 9 в табл. 20.
ЦЕСАРКОВЫЕ (Миш:91Чае), семейство
курообразных. Дл. 43—75 см. Голова и
часть шеи голые, часто ярко окрашенные;
иногда на голове хохол или роговой щлем.
Оперение тёмное, со свеглыми крапина-
ми или полосками. 5 родов, 7 видов,
в Африке кЮ. от Сахары ина о. Мала-
гаскар- Обитают в лесах, зарослях кус-
тарников и в саваннах. Наземные птицы,
ночуют на деревьях. Летают плохо, хо-
рошо бегают. Держатся стаями. Моно-
гамы. В кладке 8—12 (до 20) яиц. Наси-
живает самка, птенцов водят самка и
самец. Питаются растит. пищей, беспоз-
воночными. Объект охоты. Обыкновен-
ная цесарка (Мипёаа тееа9'15) — родо-
начальница домашних пород.
ЦЕТРАРИЯ (Сеата), род лишайников
сем. пармелиевых (Рагте!асеае) порядка
круглоплодных (Сусюосагра!е$). Таллом
листоватый и кустистый, выс. до 12 см,
с плоскими или трубчатыми лопастями.
Сверху жёлтый, желтовато-зелёный, ко-
ричневый до чёрного, снизу светлый или
тёмный. Апотеции образуются на концах
лопастей, часто развиваются соредии и
изидии. Ок. 45 видов, в Сев. и Юж. по-
лушариях; в СССР — 44 вида, Растут
на почве, среди мхов, на скалах, камнях,
реже на стволах и ветвях деревьев, в тунд-
ре, лесотундре, сосновых и др. лесах.
Поедаются оленями; Ц. используют для

получения антибиотиков и как противо-
цинготное средство (исландский мох).
2 вида в Красной книге СССР. См. рис. 7
в табл. 10.

,
ЦЕФАЛИЗАЦИЯ (от греч. Кервае —
голова), филогенетич. процесс обособле-
ния головы у билатерально-симметрич-
ных животных и включение в её состав
органов, расположенных у предков в др.
частях тела. Ц. обусловлена тем, что
передний конец тела, несущий ротовое
отверстие и органы захватывания пищи
(челюсти и др.), первым вступает в кон-
такт с новыми объектами среды. Поэто-
му в нём концентрируются органы чувств,
а также передние отделы ЦНС, регули-
рующие функционирование этих органов
и составляющие головной мозг. Для за-
щиты указанных органов и головного
мозга у позвоночных развился череп,
функции к-рого у беспозвоночных вы-
полняют твёрдые наруж. покровы. Иног-
да под Ц. понимают также увеличение
отношения массы головного мозга к мас-
се тела животного. Степень Ц. (относит.
масса мозга) позвоночных наиб. высока
у птиц, из млекопитающих — у кигооб-
разных и приматов, особенно у человека.
ЦЕФАЛОКАРИДЫ (Серваосаг{4а),
подкласс мор. примитивных ракообраз-
ных. Дл. ок, 3 мм. Тело вытянутое, за-
канчивается вилочкой с 2 длинными ще-
тинками. Глаз нет (ведут
роющий образ жизни). При-
митивные черты — располо-
жение антенн позади рта (у
др. ракообразных это на-
блюдается лишь у личинок)
и полное сходство максил-
лул и максилл с грудными
конечностями. 9 видов, об-
наружены у берегов США,
Барбадоса, Пуэрто-Рико,
Бразилии, Перу, Японии,
Нов. Каледонии и Нов. Зе-
ландии. Самка откладывает
яйца в яйцевой мешок. Из
яйца выходит науплиус, из
к-рого через 13—18 линек

в результате метаморфоза формируется
взрослая особь. Ц. сохранили ряд при-
знаков, по-видимому, присущих предкам
всех ракообразных.

ЦЕЦЁ (С1055та), род короткоусых дву-
крылых сем. С105$14ае. Дл. 9—14 мм.
Характерны длинные и широкие челюст-
ные щупальца и длинный колющий хобо-

ток. Ок. 20 видов, в сырых местностях,
гл. обр. во влажных лесах тропич. и суб-
тропич. Африки. Живородящие. Личин-
ки рождаются готовыми к окукливанию.
Ряд видов — переносчики трипаносом,
вызывающих тяжёлые заболевания. Виды
С. рарай$, С.. тогзпапу, С.. бгелрар5 —
переносчики возбудителя сонной болезни
человека (от неё в Африке ежегодно по-
гибают тысячи человек), С. тот5йату и
С. тасто14е; — переносчики — возбуди-

телей болезней домашних животных. Ве-
дущаяся в Африке в течение мн. лет
борьба с Ц. с помощью пестицидов не
привела к успеху, но оказала отрицат.
воздействие на флору и фауну тропич.
лесов См. также Трипаносомы.

ЦЕЦИДИИ, галлы, местные патоло-
гич. новообразования в органах растений,
вызываемые особыми видами возбуди-
телей и служащие для них бредой обита-
ния и источником пищи. Ц., образуемые
беспозвоночными животными, иногда наз.
зооцецидиями, образуемые грибами —
микоцецидиями. Среди возбудителей
Ц.— вирусы, бактерии (напр., Адгобас-
1ейит Титефачепт$, вызывающая корон-
чатые Ц. и зобоватость корней яблони),
грибы (напр., возбудитель пузырчатой
головни кукурузы) нематоды, клещи,
насекомые (в осн. орехотворки, галлицы,
пилильщики, тли). Строение Ц. зависит
от вида возбудителя, характера его лока-

лизации, строения поражённых тканей
и т. д. Возбудители мн. Ц. наносят
значит. ущерб с.-х. культурам и лесу.

В нек-рых Ц. (на дубе, сумахе, фисташ-
ке) содержатся дубильные вещества.
ЦИАНЁИ (Суапеа), род дискомедуз.
Зонтик медузы буроватый или малино-
вый, диам. от неск. см до 2 м. С ниж.
поверхности зонтика свисают длинные
(до 20—40 м), собранные в 8 пучков щу-
пальца со стрекат. клетками п тонкие
бахромчатые ротовые лопасти. Щупаль-
ца и ротовые лопасти карминного или
малинового цвета. Есть полипоидное по-
коление. Распространены в сев. части
Атлантич. и Тихого океанов, в морях Сев.
Ледовитого ок. В водах СССР — 2 вида,
ЦИАНЁЛЛЫ, синезелёные водоросли
(цианобактерии) рода хроококкус (Сйгоо-
сосси5), живущие в качестве симбионтов
в клетках бесцпветных одноклеточных ор-
ганизмов — нек-рых зелёных и крипто-
фитовых водорослей и нек-рых простей-
ших (корненожки). Клеточные оболочки
редуцированы, запасных питат. веществ
нет, т. к. получают необходимые веще-
ства из клеток хозяина. Выполняют
функцию хлоропластов. Деление Ц. на-
двое осуществляется путём перетяжки
и не приурочено к периоду размножения
клетки-хозяина

ЦИАНОБАКТЁРИИ (от греч. Куапб5 —
синий и бактерии), группа фототроф-
ных прокариотных организмов, традици-
онно наз. синезелёными водорослями.
Включают одноклеточные и многокле-
точные формы, образующие трихомы.
Основанием для отнесения синезелёных
водорослей к бактериям послужили сход-
ство в организации их клеток с клетка-
ми др. бактерий (прокариотный тип),
присутствие общих специфич. соедине-
ний (напр., муреина в клеточной стенке)
и близость их генетич. свойств. С др. сто-
роны, Ц. подобно высш. растениям и во-
дорослям осуществляют фотосинтез с вы-
делением мол. кислорода. Многие фик-
сируют мол. азот. Согласно совр. класси-
фикации, образуют класс Охурвобюбасйе-
га. Назв. Ц. широко применяется в мик-
робиол. лит-ре, тогда как в ботанической
чаще сохраняется назв. синезелёные во-
доросли.

® Функциональная структура цианобакте-

рий, Л., 1986; ТЬе РгоКагуо{ез, у. 1, В.—
{а. 0.]. 1984; Вегаеу’$ шапиа] оЁ зузетаНс
Бастеттойову, 9 е4., у. 1, ВаКиооте — 1,
1984.

ЦИВЁТЫ, виверры (Уоета), род
виверровых. Дл. тела 60—83 см, хвоста
30—48 см. 4 вида, в Юж. (Индия) и Юго-
Вост. Азии. Обитают в лесах и зарослях
кустарников, часто вблизи посёлков.
2 помёта в год, во 2—5 детёныщей, Объ-

ект охоты (используется мускус). 1 пол-
вид в Красной книге МСОП. Ц. ваз. так-
же ряд др. родов сем. виверровых: ма-
лые Ц. (Упетчсша), водяные Ц. (ОзБот-
т1сН5). гималайские Ц. (Радита) и др.
ЦИКАДОВЫЕ (С1са@теа, или Аисвепог-
групсВа), подотряд насекомых отр. равно-
крылых. Дл. от 3 до 65 мм. Крылья
в размахе до 18,5 см. Усики короткие,
расположены между глазами или под ни-
ми. Перелние крылья перепончатые. Зад-
ние ноги прыгательные, у певчих Ц.— хо-
дильные. У основания брюшка звуковой
аппарат. Осн. семейства — певчие цика-
ды. пенницы, горбатки (МешЬгас!Чае),
цикадки (]а55:Чае) — часто  рассматри-
ваются как надсемейства. 17 000 видов,
распространены широко; в СССР — ок.
2000 видов, особенно многочисленны в
травянистой растительности. Раститель-
ноядные, сосут соки листьев и стеблей;
многие избирательны по отношению к
кормовым растениям. Яйца откладывают
обычно в стебли растений, подпиливая их
яйцекладом, и этим наносят вред, особен-
но молодым побегам. Цикадки дают 1
2 поколения в год, у певчих цикад — мно-
голетние генерации. Личинки развива-
ются на растениях (у пенниц — в пенооб-
разной слизи), в почке, нек-рые — в му-
равейниках. Нек-рые Ц. повреждают
культурные растения и лесные породы,
есть переносчики вирусных и др. заболе-
ваний.

ЦИКЛАМЁН, дряква (Сусатеп),
род растений сем. первоцветных. Много-
летние травы с клубнем диам. до 10 см,
от к-рого отходят укороченные побеги
с розеткой листьев и цветоносами с оди-
ночными цветками. Листья почковидные
или яйцевидные, с длинными черешками.
Цветки поникающие, розовые, тёмно-
красные или белые; опыляются насеко-
мыми (возможно самоопыление). Мн. ви-
ды цветут ранней весной. После отцвета-
ния цветоносы скручиваются в спираль,
приближая созревающие плоды (коробоч-
ки) к почве; семена распространяются
муравьями. Ок. 15 видов, в Средизем-
номорье и Зап. Азии (до Ирана) в
СССР — 8 видов, в Крыму и на Кав-
казе, в горных, 6. ч. буковых и дубовых,
лесах и среди кустарников. Все виды
ядовиты. Ц. персидский (С. регясит)
и его многочисл. сорта, а также др. виды
разводят как декор. растения. Эндемики
Крыма — Ц. Кузнецова (С. Кигпе!2о%й)
и Кавказа — Ц. колхидский (С. сосй1-
сит) — в Красной книге СССР.
ЦИКЛАНТОВЫЕ, порядок  (Сус!ап-
ЕРаез) однодольных растений и един-
ственное семейство (Сус1ап{Фасеае) этого
порядка. Пальмовидные, корневищные,
почти бесстебельные травы или кустар-
ники, иногда лианы, нередко полуэпи-
фиты. Листья цельные, веерные, 2-ло-
пастные или 2-раздельные. Цветки мел-
кие, однополые, в однодомных пазушных
початках, с двумя или неск. опадающими
покрывалами. Плоды сочные, свободные
или сросниеся. Семена с обильным эндо-
спермом. 11 родов, ок. 180 видов, в тро-
пич. Америке. Циклантус (Суфат виз) и
нек-рые др. Ц. выращивают как декора-
тивные в оранжереях. ,
ЦИКЛИЧЕСКИЕ НУКЛЕОТИДЫ, нук-
леотиды, фосфорны: остаток к-рых свя-
зан с рибозой в 3”- и 5’-положениях,
образуя кольцо; универсальные регуля-
торы внутриклеточного метаболизма. От-
крытие н. (циклический 3”,5’-адено-
зинмонофосфат, или цАМФ, открыт
в 1957 Э. Сазерлендом и наиб. подробно
изучен) — одно из крупнейших науч.
достижений в области исследования мол.
механиэма действия гормонов.

В организме животных
цЦАМФ опосредует действие гормонов,
не проникающих внутрь клетки (поли-
пептидных гормонов и катехоламинов),
и регулирует множество процессов: син-
тез и гидролиз гликогена в печени, диф-
ференцировку тканей, кроветворение,
тромбоцитоз, явления иммунитета, зло-

качеств. роста, клеточной проницаемо-
сти, мыщечное сокращение, секрецию
гормонов, транскрипцию, трансляцию

и мн. др. В стрессовых ситуациях цАМФ

служит «сигналом голода». Выделяемый
в это время корой надпочечников гормон
адреналин при посредничестве цАМФ
активирует в клетках печени фермент
гликогенфосфорилазу. В кровь выбрасы-
вается большое кол-во глюкозы и т. о.
удовлетворяется острая потребность ор-
ганизма в источнике энергии.

Механизм действия цАМФ в клетке
связан с активацией цАМФ-зависимых
протеинкиназ (ПК) и по существу сво-
дится к фосфорилированию специфич.
белков (в т. ч. ферментов), что приводит
к изменению их активности и соотв. функ-
ций клетки. Один и тот же гормон в раз-
ных тканях вызывает через активацию
протеинкиназ фосфорилирование раз-
ных белков и обусловливает разные
функц. ответы.

У гетеротрофных бакте
рий цАМФ обеспечивает синтез ряда
катаболитных ферментов при отсутствии
в среде глюкозы, т. е, в условиях голода.
Белок, связывающий цЦАМФ, присоеди-
няется к ДНК и активирует опероны, ко-
дирующие синтез индупируемых Ффер-
ментов.

Увысших растений свет, по-
глощаемый фитохромом, активирует аде-
нилатциклазу.

Из других Ц. н. известны 3’,5’-гуано-
зинмонофосфат (цЦГМФ) и 3,5’-цитидин-
монофосфат (цЦЦМФ). Действие цГМФ
связано с работой другой независимой
системы. Гуанилатциклаза (в осн. раст-
воримый фермент), катализирующая обра-
зование цГМФ из гуанозинтрифосфата
(ГТФ), активируется соединениями, со-
держащими или образующими свободно-

радикальную группу МО (среди них нит-
роглицерин и др. лекарств. препараты),
а также ненасыщенными жирными
к-тами, их гидроперекисями, эндоперок-
сидами простагландинов, свободными
гидроксильными радикалами. Действие
гормонов на активность гуанилатцикла-
зы не связано с взаимодействием их с со-
ответствующими рецепторами, как это
происходит в системе цаАМФ. цГМФ вы-
полняет самостоятельную, отличающуюся
от цАМФ, роль регулятора разл. процес-
сов клеточного обмена веществ, однако
механизм действия и физиол. функция
пГМФ остаются невыясненными.

® Пиклические нуклеотиды, М., 1979; Фе-
доров Н. А., Биологическое и клиническое
значение циклических нуклеотидов, М., 1979;
Ткачук В. А., Введение в молекуляр-
ную эндокринологию, М., 1983; «Аауапсез т
сусИс пафеой4е гезеатсЬ», у. 14, М. У.,
1981, и последующие издания.

ЦИКЛИЧЕСКИЙ ЦВЕТОК (от греч.
КУК105 — круг), цветок, в к-ром все ча-

сти (тычинки, лепестки и т. д.) располо-
жены кругами. Вероятно, возник в про-
цессе эволюции из ациклич. цветка со
спиральным расположением — частей.
Свойствен большинству цветковых расте-
ний. Среди Ц. ц. обычно считаются более
примитивными полициклич. цветки (боль-
ще 6 кругов), хотя часто большое число
кругов в андроцее возникает вторично,
вследствие расщепления тычинок. Наиб.
высоко организованы тетрациклич. цвет-
ки, характерные для многих сростноле-

пестных. _
ЦИКЛОИДНАЯ ЧЕШУЯ (от греч. КуК-

1ое:4ёз — кругообразный, круглый), раз-
новидность костной чешуи костистых рыб
(лососеобразных, сельдеобразных, кар-
пообразных и др.), характеризующаяся
гладким закруглённым задним краем
(отсюда назв.). Каждая из чещуй лежит
в глубоком соединительнотканном кар-
мане, черепицеобразно налегая на после-
дующую (снаружи виден только задний
край); состоит из гомогенного крышеч-
ного (нарастает по периферии концент-
рич. полосками — склеритами) и волок-
нистого базального слоёв бесклеточной
костной ткани. Существует зависимость
между величиной Ц. ч., степенью её на-
легания и особенностями экологии рыб.
Ц. ч. в течение жизни рыбы не сменяется.
См. рис. 2 при ст. Чешуя.

ЦИКЛОПЫ (Сус1оро:да), отряд (по др.
системе, подотряд) веслоногих раков.
Дл. 1—8 мм. Один науплиальный гла-
зок (отсюда назв.). Антеннулы, голова и
грудь значительно короче, чем у каланид.
У самок 2 яйцевых мешка. Св. 250 видов,
обитают преим. в пресных водах, боль-
шинство живёт на дне или в придонном
слое воды, часто в зарослях; немногие
виды — планктонные. Нек-рые мор. Ц.
светятся. Большинство — хищники, на-
падающие на мелких беспозвоночных и
даже на личинок рыб, есть растительно-
ядные. Много паразитов рыб и беспозво-
ночных, нек-рые — промежуточные хо-
зяева паразитич. червей (лентеца широко-
го, ришты). Ц. — пища мн. рыб.

ЦИКЛОСПОРОВЫЕ — ВОДОРОСЛИ
(СусбозрогорБусеае), класс бурых воло-
рослей. Слоевища макроскопические, тка-
невого строения. В цикле развития толь-
ко диплоидная стадия; в особых углуб-
лениях (концептакулах) формируются
гаметангии. При образовании гамет про-
исходит мейоз. Половой процесс — оога-
мия; яйцеклетки крупные (40—300 мкм),
удобный объект лабораторных исследо-
ваний. У нек-рых Ц. в. на материнском
растении происходит оплодотворение и
развитие многоклеточных  проростков
(саргассум). Изредка размножаются ве-
гетативно — столонами. 36 родов, во
всех морях мира; в СССР — 7 родов
(фукус, цистозейра и др.).

ЦИКОРИЙ (Сёсроит), род одно-, дву-
или многолетних трав сем. сложноцвет-
ных. Нижние листья от струговидно пе-
ристораздельных до зубчатых, верхние—
ланцетные; корзинки сидячие в пазухах
листьев и верхушечные. Плод — семян-
ка с коротким хохолком. Ок. 10 видов,
в Евразии, Сев. Африке и как заносное
в умеренных поясах обоих полушарий;
в СССР —3 вида, в Европ. части, Ср.
Ази’, на Кавказе, в Сибири. Возделы-
вают 2 вида. Ц. салатный, или эндивий
(С. епайла),— однолетник или двулет-
ник, известный в культуре как салатное
растение только в Средиземноморье,
иногда на юге СССР. Ц. обыкновенный,

или корневой (С. И1убиу),— дикорасту-
щий многолетник. в культуре как двулет-
ник; используется в медицине, для полу-
чения суррогата кофе (утолщённые кор-
ни) и как салатное растение. См. рис. 9
в табл, 19.

ЦИМОЗНОЕ СОЦВЁТИЕ (от греч. Ку-
ша — волна), верхоцветное со-
цветие, в к-ром главная ось заканчи-
вается цветком; боковые оси (одна в мо-
нохазии, две в дихазии, несколько в
плейохазии), также заканчивающиеся
цветками, перерастают её (перевершини-
вают). Этот процесс может многократно
повторяться, образуя сложные Ц. с. Цве-
тение начинается с главного цветка и
распространяется на цветки последоват.
порядков «волнами». См, рис. 12 в
табл. 18.

ЦИННИЯ, циния (7:7та), род трав
и полукустарников сем. сложноцветных.
Корзинки одиночные, часто крупные.
Св. 15 видов, в Сев. и Центр. Америке,
1 вид в Юж. Америке. Нек-рые виды Ц.,
особенно мексиканская Ц. изящная (7.
@еедату), выращиваются во всех странах,
широко используются в цветоводстве.
ЦИНОДОНТЫ ‘(Суподопва, или Сае-
заиго{Чеа), инфраотряд вымерших прес-
мыкающихся подотр. териодонтов. Из-
вестны с поздней перми до средней юры
всех континентов. Дл. от 10 см до
3—4 м. Ц.— морфологически наиболее
прогрессивные представители териодон-
тов. Близки к примитивным млекопитаю-
щим — монотрематам; наиб. вероятные
предки всех ветвей млекопитающих. Для
прогрессивных Ц. характерны: полное
вторичное нёбо, укрепившее челюстной
аппарат; увеличение обонятельных до-
лей и мозжечка; дифференцированная
зубная система; телосложение напомина-
ет млекопитающих (в частности, поста-
новка парных конечностей под тулови-
щем). Нек-рые палеонтологи допускают
наличие у Ц. волосяного покрова и при-

митивной  теплокровности. Активные
хищники, растительноядные и всеядные
животные. 8 сем. Типичный предста-

витель примитивных Ц.— двиния, а про-
грессивных — циногнат  (СуподпаЁйи$).
Руководящие ископаемые верхнеперм-
ских и триасовых отложений.

ЦИПРИСОВИДНАЯ ЛИЧИНКА, пос-
ледняя личиночная стадия развития усо-
ногих ракообразных (следующая за науп-
лиусом). Покрыта двустворчатой рако-
виной, подобно ракушковым ракам рода
Сурт:5 (отсюда назв.). Имеет лобный
глазок, пары антенн, мандибулы,
2 пары максилл и 6 пар грудных ног.
Брюшко редуцировано. Ц. л. плавает,
затем опускается на дно, прикрепляется
при помощи передних антенн к субстрату
и превращается в половозрелого усоногого
рака. У паразитич. усоногих (напр., сак-
кулины) Ц. л. претерпевает регрессивный
метаморфоз. См. рис. 27 при ст. Личинка.
ЦИРКАДНЫЕ РИТМЫ (от лат. сгса —
около и Ч1е5 — день), циркадиан-
ные ритмы, околосуточные
ритм ы, повторяющиеся изменения ин-
тенсивности и характера биол. процес-
сов и явлений с периодом от 20 до 28 ч.
Часто к Ц. р. относят и суточные ритмы.
Как правило, Ц. р. с периодом, отклоняю-
щимся от 24 ч, наблюдаются только в
эксперим. условиях (при постоянной тем-
пературе и освещённости) и отмечены
у мн. растений, животных и человека.
Нек-рые исследователи рассматривают
Ц. р- как собственную спонтанную и ге-
нетисески закреплённую цикличность
биол. процессов в организме, к-рые при-
обретают суточный период под влия-
нием внеш, условий. Другие полагают,

что Ц. р. возникает как артефакт из нас-
ледуемых суточных ритмов под влия-
нием постоянных условий, неестествен-
ных для организма. Напр., если постоян-
ные условия благоприятны для жизнедея-
тельности, животное становится актив-
ным раньше обычного времени; если же
условия неблагоприятны, время актив-
ности ежедневно запаздывает; соответст-
венно период исходного 24-часового рит-
ма ежесуточно укорачивается или удли-
няется. Ц. р. могут влиять как на пове-
дение целого организма (напр., откладка
яиц насекомыми, изменение положения
листьев у растений), так и на отд. физиол.
процессы. В постоянных условиях Ц. р.
этих функций часто различны (напр.,
при изоляции в таких условиях у чело-
века периоды ритма температуры тела,
сна и бодрствования неодинаковы). Та-
кое их рассогласование во времени (в ча-

стности, при космич. полётах) может
привести к патологич. состоянию орга-
низма.

Ф®Ф См. лит. при ст. Биологические ритмы.

ЦИРКАННЫЕ РИТМЫ (от лат. стса —
около и аппу$ — год), цирканну-
альные ритмы, окологодич
ные ритмы, повторяющиеся изменения
интенсивности и характера биол. процес-
сов и явлений с периодом примерно от 19
до 13 мес. Ц. р. наблюдаются только в
постоянных условиях лаборатории. Рас-
хождение Ц. р. с периодичностью внеш.
среды, по-видимому, указывает на их
эндогенную _ природу.

ЦИРКАРИТМЫ (от лат. сгса — около
и ритмы), группа биол. ритмов с перио-
дами, близкими к геофизич. константам:
солнечным суткам (24 ч), лунным суткам
(24,8 или 12,4 ч), лунному месяцу
(29,53 сут) и астрономич. году. С ними
связаны приливные ритмы, суточные
ритмы, лунные ритмы и годичные рит-
мы, к-рые при ослаблении действия внеш.
факторов приобретают период, несколь-
ко отличный от периода соответствующих
геофизич. констант (отсюда префикс
«пирка>). См. также Циркадные ритмы,
Цирканные ритмы.

ЦИСТА (от греч. Ку$15 — пузырь), вре-
менная форма существования многих
одноклеточных организмов, характери-
зующаяся наличием защитной оболочки,
к-рая также наз. Ц. Упростейших
(нек-рые жгутиковые, корненожки, спо-
ровики. инфузории) различают Ц. покоя
и Ц. размножения. Ц. покоя образуются
при неблагоприятных условиях (напр.,
при пересыхании или промерзании во-
доёма); у паразитич. форм они обесне-
чивают переход от одного организма-хо-
зяина к другому через внеш. среду.
Нек-рые простейшие могут существо-
вать в форме Ц. неск. лет (напр., из рода
Софроаа до 16 мес, Озсотопаху — до 5,5
лет, а Рейайцит стофит — до 16,5 лет).
Ц. размножения образуются на корот-
кий период, в течение к-рого содержимое
их делится на неск. самостоят. организ-
мов. У растений (многих перидиние-
вых водорослей, хризомонад, эвглен и
нек-рых др.), а также у многих хитридие-
вых грибов Ц. образуются в результате
уплотнения содержимого клетки, к-рое
покрывается собств. плотной оболочкой,
часто орнаментированной. Инцистирова-
ние происходит обычно при ухудшении
условий внеш. среды и служит для пере-
живания неблагоприятного периода. При
благоприятных условиях содержимое Ц.
выходит из оболочки и прорастает. Обыч-
но из Ц. возникает одна особь. У бак-
терий Ц. формируется гл. обр. грам-
отрицательными бактериями (азотобак-
тером, нек-рыми метилотрофными бакте-

риями, спирохетами и бделловибрионом ).
Характеризуются анабиотич. состоянием,
утолщёнными клеточными стенками, кон-
денсированной цитоплазмой и повышен-
ными светопреломляемостью, устойчи-
востью к радиации и высушиванию. Тер-
мин «Ц.» используется также для обозна-
чения спец. частей плодовых тел миксо-
бактерий — скоплений миксоспор, за-
ключенцых в общую оболочку. См. так-
же Споры бактерий.

ЦИСТАТИОНИН, НООССН(МН»)—
СН.СН.5СН.СН(МН»СООН, серусо-
держащая аминокислота. В составе бел-
ков не установлена. Важное промежуточ-
ное соединение в биосинтезе и обмене др.
серусодержащих аминокислот. У млеко-
питающих Ц. участвует в биосинтезе цис-
теина из метионина и серина, у растений
и бактерий — в биосинтезе метионина из
цистеина и гомосерина.

ЦИСТЕЙН, Г. -а-амино- В -тиопро-
пионовая к-та, заменимая серусо-
держащая аминокислота. Входит в состав

почти всех природных белков и глутатио-
на. Занимает центр. место в обмене се-
русодержащих соединений. Выполняет
защитную функцию, связывая токсичные
ионы тяжёлых металлов, соединения
мышьяка, цианиды, ароматич. углеводо-
роды. Высокая реакционная способность
ЗН-группы Ц. обусловливает активность
т. н. тиоловых ферментов, среди к-рых
имеются ферменты всех классов. У мле-
копитающих в биосинтезе Ц. участвует
метионин, недостаток к-рого в организме
препятствует нормальному синтезу Ц. У
нек-рых растений и микроорганизмов Ц.
участвует в биосинтезе метионина. При-
меняют в медицине.

ЦИСТЕЙНОВАЯ КИСЛОТА, а-ами-
но-В-сульфонилпропионовая
кислота, НОз5СН(МН»)СООН, ами-
носульфоновая к-та. Промежуточный про-
дукт обмена серусодержащих аминокис-
лот, содержится в тканях животных,
образуется ферментативным окислением
цистина и цистеина.

ЦИСТИН, дисульфид цистеина, заме-
нимая аминокислота. Входит в состав
почти всех природных белков (в кера-
тине волос вместе с цистеином до 18% ).
Дисульфидные связи, образуемые остат-
ками Ц. между отдельными полипептид-
ными цепями и внутри них, поддержива-
ют определ. пространств. структуру мо-
лекул белков и биологически активных
пептидов, обусловливают характерные
свойства (растворимость, растяжимость)
Таких фибриллярных белков, как кера-

тин, биол. активность гормонов (оксито-
цин, вазопрессин, инсулин), ферментов
(рибонуклеаза, химотринсин и др.). Био-
синтез и обмен Ц. тесно связаны с цистеи-
ном (в организме легко происходит их
взаимное превращение).

ЦИСТИЦЁРК (от греч. Куз5 — пузырь
и КёгКо$ — хвост), разновидность личин-
ки ленточных червей — финны. Свойст-
вен большинству солитёров (цепней),
вт. ч. свиному и бычьему. Для Ц. харак-
терно, в отличие от др. финн, развитие
одной головки, ввёрнутой в полость пу-
зыря и снабжённой присосками и (иног-
да) крючьями. Развивается из онкосфе-
ры в организме промежуточного хозяина
(свиньи, кр. рог. скот и др.). При попада-
нии в окончат. хозяина (напр., человека)
головка Ц. выворачивается из пузыря
и Ц. превращается во взрослого червя.
См. рис. 17 при ст. Личинка.
ЦИСТИЦЕРКОИД, разновидность ли-
чинки ленточных червей — финны. Свой-
ствен нек-рым солитёрам (цепням), вт. ч.
тыквовидному (Пёруйфит  сатпит).

Тело разделено на туловище и хвост, го-
ловка с присосками ввёрнута внутрь
туловища. Ц. паразитирует в полости те-
ла промежуточного хозяина (кольчатого
червя, ракообразного, насекомого, мол-
люска или позвоночного). Попав (обычно

вместе с промежуточным хозяином) в ор-
ганизм окончат. хозяина (собаки, кошки),
Ц. отбрасывает хвост и превращается во
взрослого червя. См. рис. 20 при ст.
Личинка. ‚_

ЦИСТОЗЁЙРА, цистозира (Су510-
5ейпа), род циклоспоровых водорослей.

Слоевища многолетние, дл. 0,5—2 (реже
8) м, с цилиндрич. или уплощёнными
ветвями. В оогониях по 1 яйцеклетке.
Ок. 30 видов, в осн. в морях сев. субтро-
пич. пояса, в СССР — 3 вида. Часто
образуют заросли в сублиторали. Исполь-
зуются для получения альгинатов.

ЦИСТОЛИТ (от греч. Ку$$ — пузырь
и ШБоз — камень), образование в рас-
тит. клетках (эпидермы, реже др. тканей,
обычно паренхимных), оболочка к-рых
вдаётся в полость и становится местом
скопления карбоната кальция и кремне-
зёма или одного из них. Характерны для

растений сем. крапивных, акантовых,
тутовых. Клетки, содержащие Ц., наз.
литоцистами, встречаются поодиночке

или группами.
ЦИС-ТРАНС-ТЕСТ (лат. с15 — по эту
сторону, (тапз — через, за пределами и
англ. {(е5ё — испытание), метод генетич.
анализа, позволяющий определить при-
надлежность двух рецессивных мутаций,
имеющих сходное фенотипич. проявле-
ние, к одному или разным генам. Пред-
ложен Э. Льюисом в 1951. В основе
Ц.-г.-т. лежат представления о гене
как единице функции. Состоит из двух
тестов — транс-теста и цис-теста (послед-
ний используют редко). Транс-тест
(тест на комплементарность, функцио-
нальный тест на аллелизм) заключается
в получении гибридов (гетерокарионов),
у к-рых две исследуемые мутации нахо-
дятся на разных гомологичных хромо-
сомах (транс-положение), и анализе их
фенотипа. Если обе мутации действуют
на разные независимые функции (затра-
гивают два разных гена), то такой гибрид
имеет дикий фенотип, т. к. образуется ди-
гетерозигота, в к-рой нормальные аллели
доминируют над мутантными. Если ис-
следуемые мутации действуют на одну
и ту же функцию (повреждают один и
тот же ген), то гибрид должен иметь
мутантный фенотип. Этот простой функц.
критерий — аллелизма, предложенный
в 20-х гг. Т. Морганом, усложняется
в случаях межгенной некомплементар-
ности и межаллельной комплементации.
Цис-тест заключается в получении
гибридов (гетерокарионов), у к-рых обе
исследуемые мутации привнесены одним
из родителей, тогда как в хромосомах
других содержатся нормальные аллели.

Очевидно, что гибриды с цис-положе-
нием мутаций должны иметь фенотип
дикого типа независимо от того, отно-
сятся ли исследуемые мутации к одному

или разным генам. Это одна из причин
редкого использования цис-теста. Др.
причина — трудность получения цис-по-
ложения мутаций в случае их тесного
сцепления. Однако этот тест совершенно
необходим для выявления цис-доминант-
ных мутаций в оперонах. С. Бензер
(в 1957) предложил назвать генегич.
единицу функции, выявляемую с помо-
шью Ц.-т.-т., цистроном. Термин «ци-
строн>, являющийся синонимом термина
<ген>, используют в лит-ре редко.
ЦИТИДИН, цитозинрибозид,
нуклеозид, состоящий из пиримидинового
основания цитозина и углевода рибозы.
Обнаружен во всех живых клетках в со-
ставе РНК, а также цитидиндифосфор-
ных кислот, участвующих в биосинтезе
фосфатидов и др. реакциях обмена ве-
ществ.

ЦИТИДИНФОСФОРНЫЕ кислб-
ТЫ, цитидин фосфаты, нуклео-
тиды, состоящие из остатков цитозина,
рибозы и фосфорной к-ты. Цитидин-5”-
монофосфат (ЦМФ, цитидиловая
к-та) — один из четырёх осн. типов мо-
номеров, входящих в состав РНК. Про-
изводное ЦМФ — ЦМФ-ацетилнейра-
миновая к-та участвует в синтезе гангли-
озидов и структурных компонентов кле-
точных оболочек. Цитидин-5’-дифос-
фат (ЦДФ) образуется при фосфо-
рилировании ЦМФ или дефосфорили-
ровании цитидин-5’-трифосфата (ЦТФ),
выполняющего роль донора энергии на
определ. стадиях биосинтеза липидов.
В реакциях с участием ЦТФ возникают
ЦДФ-производные, участвующие в син-
тезе фосфолипидов (ЦДФ-холин,
ЦДФ-этаноламин, ЦДФ-диацилглице-
рин), тейхоевой к-ты и др. соединений.
ЦТФ — субстрат РНК-полимеразы при
синтезе РНК. Предшественник Ц. к,
при биосинтезе пиримидинов — уридин-
трифосфорная к-та. Дезоксицитидин-5-
монофосфат (дИМФ), содержащий 2-де-
зоксирибозу, — один из четырёх осн,
типов мономеров, входящих в состав
ДНК; дезоксицитидин-5’-трифосфат
(дЦТФ) — субстрат при синтезе ДНК.
...ЦИТСО)... (от греч. КУ0$ — вмести-
лище, здесь — клетка), часть сложных
слов, указывающая на их отношение
к клетке, напр. цитология, эритроцит.
ЦИТОГЕНЁТИКА (от цито... и генети-
ка), область генетики, изучающая зако-
номерности наследственности и измен-
чивости на уровне клетки и субклеточных
структур (гл. обр. хромосом). Теоретич.
фундаментом Ц. явились осн. положения
хромосомной теории наследственности,
обоснованные и сформулированные в
нач. 20 в. К этому времени было накоп-
лено значит. кол-во данных по морфоло-
гии хромосом и поведению их в митозе
и мейозе (И. Д. Чистяков, Э. Страсбур-
гер, В. Флемминг, Т. Бовери и др.).
Первые  цитогенетические — исследова-
ния в СССР были выполнены С. Т.
Навашиным, Г. А. Левитским, Н. К.
Кольцовым, Б. А. Астауровым, Г. Д. Кар-
печенко и др.

В процессе развития Ц. получены ци-
тологич. обоснования явлений расщепле-
ния, независимого наследования, сцепле-
ния генов и кроссинговера. Изучение
конъюгации хромосом, к-рая служит по-
казателем генетич. родства, позволило
Х. Кихаре (1924) разработать один из ци-
тогенетич. методов — геномный анализ.
Микроскопич. анализом структуры и
поведения хромосом в митозе и мейозе
обнаружены хромосомные перестройки

в хромосомных наборах клеток (осново-
полагающие работы Б. Мак-Клинток на
кукурузе). Применение в Ц. совр. мето-
дов исследования (электронной микро-
скопии, рентгеноструктурного анализа и
др.) значительно расширило и углубило
представление о тонкой структурной ор-
ганизации хромосом, позволило исследо-
вать их вещество (хроматин) и изу-
чать функционирование хромосом в про-
цессах репликации, транскрипции и
трансляции. Данные Ц. важны для по-
нимания эволюции кариотипов (а слело-
вательно, процессов видообразования),
в практике сельского хозяйства и меди-
цине.

®Ф Суонсон К., Мерц Т., Янг У.,

Цитогенетика, пер. с англ., М., 1969; Ле-
витский Г. А., Цитотенетика растений,
М.. 1978: Свенсон К., УэбстерП.,

Клетка, пер. с англ., М., 1980.
ЦИТОЗИН, 2 -окси-4-аминони-
римидин, пиримидиновое основание.
Присутствует во всех живых клетках
в составе нуклеиновых к-т (ДНК и РНК).
Входит в состав нек-рых коферментов,
антибиотиков. Нуклеотиды Ц.— доноры
энергии на определ. стадиях биосинтеза
липидов: цитидинтрифосфат участвует
в образовании цитидиндифосфохолина,
этаноламина и др. соединений — пере-
носчиков азотистых компонентов при
синтезе фосфолипидов (фосфатидов).
См. формулу при ст. Нуклеотиды.
ЦИТОКИНИНЫ, гормоны растений,
производные 6-аминопурина. Индуци-
руют в присутствии ауксина деление
клеток и дифференцировку стеблевых
почек у каллюсов, активируют рост
клеток листа, задерживают старение сре-
занных листьев травянистых растений,
вызывают открытие устьиц, снимают апи-
кальную доминанту, активируют приток
питат. веществ к месту их нанесения.
В цветковых растениях обнаружены во
всех частях, наибольшее содержание —
в меристемах. Присутствуют в растениях
в виде свободных оснований, рибозидов
и риботидов. Синтезируются гл. обр.
в меристеме корня, поступают в составе
пасоки в побеги и участвуют в регуляции
обмена веществ в надземных органах.
Стимулируют синтез РНК и белка в чув-
ствительных к ним объектах. Осн. при-
родные Ц.: 6-(4-гидрокси-3-метил-2-буте-
нил)аминопурин, или зеатин, и 6-(3-ме-
тил-2-бутенил)аминопурин. Их синтетич.
аналоги — 6-фурфуриламинопурин (ки-
нетин) и 6-бензиламинопурин — приме-
няют при исследовании особенностей
действия Ц. на растения и в практи-
ческих целях, напр. для получения расса-
ды ряда ценных цветов и овощных куль-
тур с использованием методов культу-
ры тканей.

ЦИТОЛИЗ (от цито... и ...лЛиз), полное
или частичное растворение животной или
растит. клетки. При Ц. активную роль
играют лизосомы. Он происходит как
в обычных физиол. процессах (напр.,
при метаморфозе), так и при разл. пато-
логич. состояниях. См. также Автолиз.
ЦИТОЛИЗИНЫ, цитотоксины,
антитела, вызывающие растворение разл.
клеток организма (эритроцитов — ге-
молизины, лейкоцитов — лейколизины,
сперматозоидов — сперматолизины и
т. д.) и бактерий (бактериолизины).
Действие Ц. проявляется только в при-
сутствии комплемента и связано с час-
тичным разрушением клеточной мембра-
ны и выходом содержимого клетки в ок-
ружающую среду. Ц. играют определ.
роль в инфекционном, трансплантаци-
онном и противоопухолевом иммунитете,
в патогенезе нек-рых заболеваний, напр.
гемолитич. анемии. Ц. к лимфоцитам

человека — действующее начало анти-
лимфоцитарного глобулина и антирети-
кулярной цитотоксич. сыворотки — пре-
паратов, используемых в медицине. Им-
мунный цитолиз лежит в основе реакции
связывания комплемента, в частности ре-
акции Вассермана при сифилисе. Кроме
специфич. цитотоксич. антител, клетки
иммунной системы — лимфоциты и мак-
рофаги, взаимодействуя с антигеном,
могут выделять неспецифич. цитотоксич.
о (лимфотоксины, токсич. фос-

олипиды и лизосомальные гидролазы),
участвующие в реакции клеточного имму-
нитета. В широком понимании термин
«Ц.» применим к любым веществам,
растворяющим клетки.

ЦИТОЛОГИЯ (от цито... и ...логия),
наука о клетке. Изучает строение и функ-
ции тканевых клеток у многоклеточных
организмов, одноклеточные организмы и
ядерно-цитоплазматич. комплексы, не
расчленённые на клетки (симпласты,
синцитии, плазмодии). Клетка является
элементарной структурой, определяющей
строение, функционирование и развитие
всех живых существ. Поэтому процессы
и закономерности, изучаемые Ц., лежат
в основе процессов, изучаемых гистоло-
гией, анатомией, эмбриологией, физиоло-
гией, генетикой, биохимией, мол. биоло-
гией и др.

Изучение клеток было начато во 2-й
пол. 17 в. благодаря использованию мик-
роскопа (Р. Гук, М. Мальпиги, Н. Грю,
А. Левенгук и др.). К сер. 19 в. была
создана клеточная теория (Т. Шванн) —
одно из важнейших обобщений в биоло-
гии. Во 2-й пол. 19 в. усовершенствование
микроскопа привело к открытию постоян-
ных составных частей цитоплазмы (орга-
ноидов) и роли ядра в процессе деления
клеток — митоза. В нач. 20 в. изучение
роли хромосом в наследственности и
определении пола привело к формирова-
нию цитогенетики. Была разработана ме-
тодика культивирования тканевых клеток
вне организма, начаты цитохимич. иссле-
дования клеток.

Совр. этап развития Ц. (с 50-х гг. 20 в.)
связан с использованием электронного
микроскопа, методов количественной ци-
тохимии, включая авторадиографию, и
др. химич. и физич. методы исследова-
ния при непосредств. взаимодействии
с биохимией и мол. биологией. Это при-
вело к выявлению ряда новых структур
в цитоплазме и ядре и позволило рас-
шифровать их функц. значение. В Ц. су-
ществует ряд разделов, рещающих част-
ные задачи: кариосистематика, радиаци-
онная Ц., иммуноцитология, цитопатоло-
гия и др. Важное в практич. отнощении
направление в Ц.— клеточная инжене-
рия. См. также ст. Клетка, Клеточная
теория и лит. при них.

Ф®Ф Заварзин А. А., Основы частной
цитологии и сравнительной гистологии много-
клеточных животных, Л., 1976; Завар-
зин А. А., Харазова А. Д., Основы
общей цитологии, Л., 1982; Ченцов Ю.С.,
Общая цитология, 2 изд., М., 1984; К оязегз
А. \\., СеШ5 ап@ И55е5. Ап иуходисНов
фо Ь156010яу апа се ЫоТову, Г.., 1983.

ЦИТОПЛАЗМА (от цито... и плазма),
обязательная часть клетки, заключённая
между плазматич. мембраной и ядром;
высокоупорядоченная многофазная кол-
лоидная система — гиалоплазма с находя-
щимися в ней органоидами. Иногда Ц.
наз. только гиалоплазму. Для Ц. харак-
терно постоянное движение её коллоид-
ных частиц и др. компонентов. Ц. прони-
зана микротрубочками, филаментами и
микрофиламентами, полимеризация и
распад к-рых обеспечивают обратимые

переходы участков Ц. из золя в гель. Со-
вокупность филаментов и микротрубочек
в Ц, эукариотных клеток составляет цито-
скелет, формирующий опорно-двигат. си-
стему клетки, с ним связаны изменения
формы клетки и перемещения внутрикле-
точных структур. В Ц. осуществляются
все процессы клеточного метаболизма,
кроме синтеза нуклеиновых к-т, происхо-
дящего в ядре. Через плазматич. мем-
брану осуществляется обмен веществ
между Ц. и внеш. средой, через ядерную
оболочку — ядерно-цитоплазматич.  0об-
мен. Под контролем ядра Ц. способна
к росту и воспроизведению, при частич-
ном удалении она полностью регенериру-
ет. Ц., как правило, не способна к длит.
автономному существованию — в безъ-
ядерных клетках она  дегенерирует.
В животных клетках различают два слоя
Ц.: наружный — эктоплазму (ли-
шена гранул и большинства органоидов,
обладает относительно высокой вязко-
стью; под плазматич. мембраной в ней
располагается сплетение микрофиламен-
тов), и внутренний — эндоплазму
(содержит разл. органоиды, гранулы,
обладает относительно меньшей вязко-
стью). В Ц. растит. клеток имеются спец.
органоиды — пластиды (лейкопласты,
хлоропласты, хромопласты), а комплекс
Гольджи представлен рассеянными по
Ц. диктиосомами. См. также Клетка.
® ОглаплтаНоп оЁ Фе субюр!азт, у. 1—2,
Со]Ч Зритя Нагфог, 1982. ,
ЦИТОТОМИЯ (от цито... и греч. (ошё —
разрез, рассечение), цитокинез, раз-
деление в телофазе митоза или мейоза
тела материнской клетки на две дочер-
ние. У подавляющего большинства кле-
ток растений Ц. осуществляется путём
образования внутриклеточной перегород-
ки — фрагмопласта, в клетках живот-
ных и ряда растений — путём клеточной
перетяжки. Как правило, плоскость Ц.
совпадает с экваториальной плоскостью
веретена деления. Ц.— типичное, но не
обязательное завершение митоза. Резуль-
тат ацитокинеза — двуядерные клетки,
обычные во мн. органах, напр. в печени
и др. крупных железах млекопитающих.
В клетках эндосперма мн. высших расте-
ний, плазмодиях миксомицетов, попереч-
нополосатых мыщечных волокнах часто
множеств. митозы не сопровождаются Ц.
В результате возникают гигантские мно-
гоядерные клетки — симпласты.

ЦИТОХИМИЯ, раздел цитологии, изу-
чающий химич. состав клеточных струк-
тур, синтез, распределение и активность
химич. соединений в клетке, их измене-
ния в связи с функциями клетки. Ц.раз-
вивается с сер. 19 в., особенно интенсив-
но — с 40-х гг. 20 в. Осн. принцип мето-
дов Ц.— связывание определ. химич.
компонента клетки с красителем или об-
разование окраски в процессе реакции.
С помощью цитохимич. методов оцени-
вается распределение веществ, их кол-во,
локализация определ. ферментов в клет-
кеи др. К осн. достижениям Ц. относятся
обоснование генетич. роли нуклеиновых
к-т, определение связи между коли-
честв. изменениями и перемещениями бел-
ков с функц. активностью клетки, от-
крытие и изучение клеточного цикла.
Перспективными направлениями явля-
ются иммуноцитохимия,  электронно-
микроскопическая Ц. Изучение метода-
ми Ц. тканевых структур наз. гисто-
химией.

® Введение в количественную Цитохимию,
пер. с англ., М., 1969; Луппа Х., Основы

гистохимии, пер. с нем., М., 1980; Ива-
нов В. Б., Активные красители в биоло-
гии, М., 1982.

ЦИТОХРОМОКСИДАЗА, цито -
хром ааз, фермент класса оксидоре-
дуктаз; катализирует конечный этап пере-
носа электронов на кислород в дыхат.
цепи в процессе биол. окисления. От-
крыта в 1926 О. Варбургом. Сложный
комплекс, состоящий из неск. субъеди-
ниц с разл. мол. массой. Содержит две
группы гематина и два атома меди. Ло-
кализована во внутр. мембране мито-
хондрий.

ЦИТОХРОМРЕДУКТАЗЫ, — флавино-
вые ферменты класса оксидоредуктаз;
катализируют отщепление ионов водо-
рода от восстановленных нуклеотидных
коферментов (НАД-Н, НАДФ-Н) с пос-
ледующим переносом электронов на ци-
тохромы. Широко распространены в жи-
вых клетках и играют важную роль на
заключит. этапе биол. окисления и в ре-
акциях гидроксилирования.
ЦИТОХРОМЫ, сложные белки — пере-
носчики электронов, простетич. группа
к-рых представлена гемом. Содержатся
в клетках всех организмов. Локализо-
ваны в мембранах митохондрий, хлоро-
пластов, хроматофоров, эндоплазматич.
ретикулума и в др. мембранных струк-
турах, участвуют во всех осн. группах
окислит.-восстановит. процессов, проте-
кающих в живых клетках, — дыхании,
фотосинтезе, микросомальном окисле-
нии. Как правило, образуют т. н. цепи,
по к-рым электроны последовательно пе-
реносятся от донора к конечному акцеп-
тору. При функционировании Ц. и пере-
носе восстановит. эквивалентов обрати-
мо изменяется уровень окисления просте-
тич. группы \[Ее(1) = Ее(ПТ)\]. Электрон-
транспортные цепи в хлоронластах, ми-
тохондриях и прокариотич. микроорга-
низмах участвуют в обеспечении клетки
энергией за счёт энергии света (при фото-
синтезе) или окисления субстрата (при
дыхании). В мембранах эндоплазматич.
ретикулума электрон-транспортные цепи
обычно короче и выполняют функцию
обезвреживания ароматич. соединений
в ходе микросомального окисления. Из-
вестно св. 30 Ц. (часть Ц. получена
в виде индивидуальных белков), объе-
динённых в 4 осн. группы: Ц. а — про-
стетич. группой служит гем с формиль-
ной боковой цепью; Ц. в — простетич.
группа протогем или родственный ему
гем, не имеющий формильной группы;
Ц. с — простетич. группы ковалентно
присоединены к белку; Ц. 4 — просте-
тич. группой служит хелат железа,
в к-ром степень сопряжённости двойных
связей меньше, чем в порфирине. Поми-
мо Ц. указанных 4 групп, имеются Ц.
Р-450 и #. Ряд Ц.— внутренние, или ин-
тегральные, мембранные белки, что за-
трудняет их выделение в высокоочищен-
ном виде и изучение их первичной струк-
туры. Другие Ц.— внещ. мембранные
белки (напр., Ц. с) — подробно охарак-
теризованы для мн. объектов. Сопостав-
ление аминокислотных последовательно-
стей однотипных Ц.. выделенных из разл.
организмов, с помощью спец. программ
на ЭВМ позволяет количественно оха-
рактеризовать нек-рые эволюционные
явления: темпы мутационного процесса,
филогенетич. близость, степень эволю-
ционной изменчивости отд. участков бел-
ковой молекулы в связи с их функц.
нагрузкой и др.

В эволюции биосферы появление Ц.
резко усилило геохимич. активность жи-
вого вещества. С одной стороны, Ц. уве-
личили скорость и масштабы образова-
ния свободного кислорода при фотосин-
тезе, с другой — размах биол. окисле-
ния восстановленных соединений угле-

рода и неорганич. веществ. Они позво-
лили сформировать эффективную систе-
му энергообеспечения клетки, что способ-
ствовало появлению эукариотного типа
организации клетки и затем — выходу
жизни на сущу.

ЦИТРАТ, —анион
или соль этой к-ты.
ЦИТРОН (Сйтиз теёса), кустарник или
небольшое дерево (выс. до 3 м) рода
цитрус. Плоды (наиб. крупные в роде,
достигают массы 1—2 кг) имеют кисло-
сладкий, слегка горьковатый вкус (идут
на пукаты, мармелад, варенье). Известен
только в культуре, в странах с тропич, и
субтропич. климатом. Самый теплолюби-
вый вид рода. Родина Индия и Китай.
Из Индии был завезён в Средиземно-
морье армией Александра Македонского
за 300 лет до н. э. В Месопотамии был
известен за 4 тыс. лет до н. э.
ЦИТРУЛЛИН, а«-амино-5-уреи до-
валериановая к-та, аминокис-
лота. Как правило, в белках не встречает-
ся. В свободном состоянии содержится в
соке арбуза и в нек-рых др. растениях,
в клубеньках ольхи, тканях и крови на-
земных млекопитающих и земноводных.
Участвует в биосинтезе мочевины, яв-
ляясь важным промежуточным звеном
в реакциях орнитинового цикла, у расте-
ний — в запасании азота.

ЦИТРУС (Сйгиз), род вечнозелёных
деревьев, реже кустарников сем. руто-
вых. Выс. от 4 до 12 (иногда до 20) м.
Листья от яйцевидных до ланцетных,
в пазухах — колючки. Цветки обоепо-
лые, ароматные, обычно в малоцветко-
вых щитковидных соцветиях, опыляются
насекомыми и способны к самоопыле-
нию. Плоды, т. н. гесперидии, сочные,
с плотной кожурой, у мн. видов съедоб-
ные. Ок. 15 видов, большинство — куль-
турные, улучшенные многовековой се-
лекцией исходных дикорастущих, ныне
не сохранившихся форм. В Кигае, напр.,
апельсин был известен во 2— вв. до
н. э. Виды Ц. культнвируют во влажных
тропиках и субтропиках мн. районов зем-
ного щара. Центром возникновения рода
считают Юж. и Юго-Вост. Азию. В диком
состоянии сохранилось лишь неск. видов,
в т. ч. настоящий, или кислый, лайм
(С. ашапиойа), растущий в Гималаях,
и танкан (С. 1апсап) — в лесах Тайваня.
Широко известны в культуре апельсин,
грейпфрут, лимон, мандарин и др. Раз-
множаются семенами, но для получения
плодов более высокого качества приме-
няют прививку (подвоем обычно служит
понцирус трёхлисточковый — Роийсйи$
ифойею) из того же семейства. Плодо-
нощение деревьев с 6—10 и примерно до
20-летнего возраста. В СССР представи-
тели рода Ц. возделываются на Кавказе,
гл. обр. в Зап. Грузии, а также в Узбе-
кистане и Таджикистане (траншейная
культура лимона и апельсина). Плоды и
цветки используют в эфирномасличной и
пищевой пром-сти.

ЦИХЛАСОМЫ (С:сазота), род рыб
сем. цихловых (С1сЬ1дае) отр. окунеоб-
разных. Дл. 10—30 см. Тело высокое,
сжатое с боков. Задние края спинного и
анального плавников самцов удлинены
и заострены. Окраска разнообразная, ча-
сто с пятнами и полосами. Св. 20 видов,
в пресных водах юж. части Сев. Америки
и Юж. Америки, на о-вах Карибского м.,
в придонных слоях воды среди зарослей.
Агрессивны (особенно в период размноже-
ния) по отнощению к особям своего же

лимонной кислоты

вида. Перед нерестом образуют пары.
Самка откладывает от неск. сотен до
2 тыс. икринок. Кладку и раннюю молодь
Ц. охраняют. Мн. виды разводятся в ак-
вариумах.

ЦИЦАНИЯ, зизания, водяной
рис (712ата), род растений сем. зла-
ков. Многолетние или однолетние травы,
выс. 1,5—3 м. Крупные колоски собраны
в метёлку (в верх. части — с муж. цвет-
ками, в нижией — с женскими). Опыля-
ются ветром. Зерновки в цветковых че-
шуях, распространяются водными пото-
ками, отчасти ветром и животными. 3 ви-
да, в Сев. Америке и Вост. Азии. В СССР
на юге Д. Востока и Забайкалья растёт
многолетняя Ц. широколистная (7. (аН-
Гойа), интролуцированная во мн. р-ны
Европ. части, как и североамер. одно-
летний вид Ц. водяная, или тускарора
{7. адиайса). Ц. техасская (7. 1ехапа) —

редкий, исчезающий вид Сев. Америки
(юж. Техас). Растут в стоячих или мед-
ленно текущих водоёмах близ берега или
на мелководьях. Их нередко культиви-
руют в рыболовно-охотничьих х-вах как
корм для травоядных животных, во-
доплавающих птиц и рыб. В Китае как
пищ. растение выращивают Ц, широко-
листную.

ЦМИН (Нейсргузит), род растений сем.
сложноцветных. Гл. обр. многолетние
травы и полукустарники, часто с гус-
тым войлочным опушением. Ок. 500 ви-
дов, растущих в Евразии, но особенно
обильно в Юж. Африке и в Австралии;
в СССР — ок. 15 видов. гл. обр. в За-
кавказье и Ср. Азии. Ц, песчаный (Н.

атепайит), растущий в Европ. части
Сибири, Ср. Азии, на Кавказе, — ле-
карств. растение. Мн. виды декоратив-

ны, относятся к числу т. н. бессмертни-

ков, или иммортелей. Редкий новозеланд-
ский вид Ц. диморфный (Н. Айтогрвиз) —
в Красной книге МСОП.

ЦОКОРЫ (Муозрешах), род хомяковых.
Единственный в одноим. подсемействе.
Иногда считают Ц. семейством. Образ
жизни подземный, роют с помощью мощ-
ных когтей передних конечностей. Гла-
за очень малы, наруж. ухо отсутствует.
Ок. 7 видов, в Азии; в СССР — 3 вида,
в равнинных и горных степях Вост. Ка-
захстана, юж. районов Ср. и Вост. Си-
бири и на Д. Востоке. У обыкновенного
Ц. (М. туозрйах) — широкий хромосом-
ный полиморфизм. Живут Ц. в сложных
норах. Зимой активность понижена. Раз
в год рождают 2—5 детёнышей. Питаются
подземными частями растений, делают
запасы. Вредят роющей деятельностью.
Второстепенный объект пушного про-
мысла. См. рис. 13 при ст. Грызуны-
