# Ч

ЧАВЫЧА (ОпсотВупсйиз Езспашуйбсва),
проходная рыба сем. лососёвых. Дл.
до 108 см, масса 8—10 (иногда до 50) кг.
Обитает в сев. части Тихого ок. В реки
Сев. Америки идёт на нерест от Аляски
до Калифорнии. В СССР — в басс.
р. Камчатка, в др. р-нах Д. Востока ред-
ка. Совершает протяжённые нерестовые
миграции (до 4 тыс. км по р. Юкон). Поло-
вая зрелость на 3—7-м году жизни.
Есть карликовые жилые самцы (дл. до
10—15 см), к-рые участвуют в нересте
вместе с проходными. Плодовитость до
14,3 тыс. крупных икринок. Б. ч. молоди
скатывается в море в первый год, часть
живёт в реке до 1—2 лет. Ч.— ценный
объект промысла, акклиматизации и раз-
ведения. Численность невелика. См.
рис. 16 в табл. 34.

ЧАГА, берёзовый чёрный гриб,
бесплодная форма трутового гриба ино-
нотуса скошенного (топофиу обйдии;
Ё. зетИИз). Паразитирует гл. обр. на
стволах взрослых берёз, реже на ольхе,
рябине, буке и др. лиственных породах.
Развивается в ниж. и ср. части стволов,
выступая из-под разрывающейся коры
в виде двух продольных полушаровид-
ных или яйцевидных валиков (диам. до
20 см) с ложбинкой между ними. По-
верхность растрескивающаяся, грубо-бу-
горчатая, чёрная. Ткань коричневая, де-
ревянистая. Чаще распространён в лесах
сев. и ср. полосы умеренного пояса. Со-
держит биогенные стимуляторы; приме-
няется в медицине.

ЧАЙКОВЫЕ (Гаг!Зае), семейство ржан-
кообразных. Дл. от 20 до 80 см. Клюв
прямой, острый или загнутый на верши-
не, с выступом на ниж. челюсти. Крылья
длинные, приспособленные к длитель-
ному, манёвренному полёту. Хорошо
плавают, нырять же могут лишь падая
в воду за добычей. В окраске (сильно
изменяющейся в зависимости от возра-
ста и сезона) преобладают белый, серый и
чёрный тона. 3 подсем.— чайки, крачки
и водорезы; 18 родов, 88 видов. Чайки
(Гагзае) распространены — всесветно.
В СССР 5 родов, 2 вида залётных и 20
гнездящихся, в т. ч. белая (РадорйИа

ебитпеа), розовая, вилохвостая (Хета
заб1т?), серебристая, бургомистр, сизая
(Гатиу сапиу), озёрная, клуша, моевка.
Живут на берегах морей. рек и озёр. гнез-
дясь обычно колониями на скалах, от-
мелях или в зарослях водных расте-
ний. Моногамы. В кладке 1—4 яйца
(у нек-рых одно). Насиживают самка и
самец. Птенцы вылупляются зрячими,
опушеёнными. Остаются в гнезде довольно
долго. Животноядны; питаются гл. обр.
рыбой, а также яйцами и птенцами
нек-рых промысловых птиц, иногда по-
едают мелких грызунов и крупных насе-
комых. Нек-рые — промежуточные хо-
зяева паразитов рыб. Часто питаются
отбросами. В Красных книгах МСОП
(А вида и 1 подвид) и СССР (6 видов).
ЧАЙНЫЕ, порядок (ТВеа1е5) и семейство
(ТЬеасеае) двудольных растений. Дере-
вья и кустарники, иногда древесные
лианы, редко травы. Листья 6. ч. очеред-
ные, цельные. Цветки обычно обоеполые,
правильные, с двойным околоцветником,
чаще в соцветии. Гинецей апокарпный
или чаще ценокарпный. Завязь, как пра-
вило, верхняя. Семена с крупным заро-
дышем, без эндосперма или со скудным
эндоспермом. Ок. 20 сем.: охновые
(Осфпасеае), диптерокарповые (П1риего-
саграсеае), Ч., клузиевые, повойничковые
(Еабрасеае) и др. В сем. Ч.— деревья
и кустарники, 6. ч. с кожистыми вечно-
зелёными листьями и одиночными круп-
ными цветками. Гинецей паракарпный.
Плод — коробочка, сухой, невскрываю-
щийся, костянковидный или ягодовид-
ный. Ок. 16 родов, ок. 500 видов, в тро-
пиках и субтропиках. К Ч. принадлежат
роды. камелия и чайный куст.

«ЧАЙНЫЙ ГРИБ>, японский
гриб, симбиоз дрожжевого гриба
(Зстозассватотусоаез ишачлой) с ук-
суснокислой бактерией (чаще Асеобас-
1ет хуйпит), образующий толстую сли-
зистую плёнку на поверхности подсаха-
ренного (обычно 10% сахара) чайного
настоя (отсюда назв.). Дрожжи, сбражи-
вая сахар, способствуют образованию не-
большого кол-ва спирта и углекислого
газа, а уксуснокислая бактерия сбражи-
вает сахар с выделением уксусной к-ты;
в результате жидкость (чайный квас)
приобретает кисло-сладкий вкус и слег-

ка газируется. Примепяется как освежаю-
щий напиток.

ЧАЙНЫЙ КУСТ, чай (ТАеа), род
растений сем. чайных; иногда включают
в род камелия. Небольшие вечнозелёные
деревья (в культуре — кустарники). Ли-
стья короткочерещчатые, эллиптические,
дл. 7—10 см. Цветки одиночные или по
2—4 в пазухах листьев. Цветут осенью;
перекрёстноопыляемые. Плод — коробоч-
ка. Живут 100 и более лет. 2 вида: Ч. к.
китайский (Т. 5теп515$) и Ч. к. ассамский
(Т. аззаписа), к-рый часто рассматривает-
ся как разновидность китайского (Т. 5$1-

пеп515 уаг. аззатёса). Произрастают в гор-
ных р-нах Юго-Вост. Азии. Введён
в культуру в 4 в. н. э. в Китае (для при-
готовления из молодых листьев напитка),
с9в.-— в Японин и Корее, с 1-й пол.
19 в.— в Индонезии, Индии и на о. Шри-
Ланка. Выращивают Ч. к. также в Аф-
рике (Кения, Танзания) и Юж. Америке
(Аргентина, Перу), отчасти во Вьетна-
ме, Иране, Турции и странах Бл. Востока.
В России чайный напиток стали употреб-
лять с 1638, когда монгольский Алтын-
хан прислал в подарок царю Михаилу
Фёдоровичу 4 пуда чайного листа.
С 1679 в Россию стали поставлять чай

из Китая. В 1885 заложена первая пром.
плантация Ч. к. китайского в Чакве
(Грузия). С 1901 его стали разводить на
терр. Краснодарского кр., с 1912 —
в Азербайджане. Выпускается в форме
чёрного байхового, зелёного байхового,
чёрного плиточного и зелёного плиточ-
ного и жёлтого (с 1977) чая.

ЧАЙОТ, мексиканский огу-
рец (5есШит), род растений сем. тык-
венных. Единств. вид — Ч. съедобный
(5. еаше), многолетняя трава с лазящим

при помощи усиков стеблем длиной
неск. м. Листья 5-лопастные. Цветки
однополые, однодомные, желтовато-бе-
лые, тычиночные — в кистях, пестич-

ные — одиночные. Плоды грущевидные,
крупные (250—500 г, изредка до 1 кг),
с очень крупным семенем, прорастающим
внутри плода. Издавна возделывается
в Мексике и Центр. Америке; в диком
виде неизвестен. Выращивают также на
юге США и во мн. тропич. и субтропич.
странах. В пищу идут незрелые плоды и
крахмалистые клубни, а также молодые
побеги. Стебли — материал для плетё-
ных изделий.

ЧАПАРАЛЬ (исп. сВарагга, от сВа-
рагго — заросли кустарникового дуба),
формация ксероморфных кустарников,
распространённая на Ю.-3. Сев. Амери-
‘ки (Калифорния) и в Мексике. Наиб.
типичные растения Ч.— аденостома, или
чамиз (Адепозюта Ггазасщаит), часто
образующая чистые заросли, а также ви-
ды кустарниковых дубов, толокнянки,
сумаха и др. Ч. возникают на местах
лесных пожаров, хотя обычно их рассмат-
ривают как стадию деградации дубовых
вечнозелёных лесов. Аналогичны среди-
земноморскому маквису.

ЧАСТУХА (АПзта), род многолетних
трав сем. частуховых. Листья в прикор-
невой розетке. Цветки обоеполые, белые,
в метельчатом соцветии. Плод — много-
орещек; распространяются водой и водо-

плавающими птицами. 10—11 видов,
в умеренном поясе Сев. полушария,
в Австралии и отчасти в Юго-Вост. Азии,

Вост. Африке и Центр. Америке;
в СССР — 6 видов, по мелководьям,
травяным болотам, канавам. Широко

распространена Ч. подорожниковая (А.
ратадо-адиайса), к-рая цветёт всё ле-
то, опыление короткохоботковыми на-
секомыми, иногда — факультативная
клейстогамия. У подводной формы Ч.
злаковидной (А. отатитеа) цветки всегда
клейстогамные. Ч. служит кормом для
ондатры и уток. Трава в свежем виде
ядовита для скота. Ч. Валенберга (А.

ша Шетьетой!), растущая по берегам Фин-
ского залива, — в Красной книге СССР.
ЧАСТУХОВЫЕ, порядок (АИ5така!ез)
и семейство (АЙзтатасеае) однодольных
растений. Порядок Ч.— один из самых
примитивных среди однодольных. Мно-
голетние, редко однолетние, водные или
болотные травы с укороченным корневи-
щем и розеткой листьев. Цветки обоепо-
лые, реже однополые или полигамные,
обычно с двойным околопветником, в кис-
тевидном или метельчатом соцветии. Ги-
нецей апокарпный. Опыляются насеко-
мыми; известна клейстогамия. Плод —
многолистовка или многоорешек; распро-
страняются водой, животными. Семена
с согнутым или прямым зародышем, без
эндосперма. 3 сем.: сусаковые (Вшота-
сеае), лимнохарисовые (ТтпосВагЦа-
сеае) и частуховые. Сем. Ч.-—- самое круп-
ное в порядке. 13—14 родов, ок. 100 ви-
дов, по всему земному шару, но гл. обр.
в Сев. полушарии. В СССР ок. 15 видов
из 6 родов — частуха, стрелолист и др.
Мн. виды — корм водоплавающих птиц,
бобра, ондатры.

ЧАШЕЧКА (саух), наружная часть двой-
ного околоцветника, обычно зелёная.
Может быть раздельнолистной, если ча-
шелистики, образующие её, свободные, и
сростнолистной, в к-рой различают труб-
ку и зубцы. Осн. функция — защита др.
частей цветка, в связи с чем Ч. очень
рано развивается. Имеет листовое про-
исхождение.

ЧЕГЛОК (Нуронтотсй $ зиБфиео), пти-
ца сем. соколиных. Дл. ок. 35 см. Распро-
странён в Евразии и Сев.-Зап. Африке;
в СССР — в лесной и лесостепной зонах,
в горах Кавказа и Ср. Азии. Зимует на
Ю. Азии нв Африке. Гнездится на де-
ревьях, занимая старые гнёзда др. птиц.
Добычу (насекомых и мелких птиц) ло-
вит почти исключительно на лету,
развивая скорость при пикировании до
150 км/ч. Ранее использовался как лов-
чая птица.

ЧЕГРАВА (Нудтортодте сазрёа), самая
крупная птица подсем. крачек. Дл. до
54 см. Клюв красный, массивный, лапы
чёрные. На голове подобие хохла. Рас-
пространена спорадично в Европе (кроме
С.), Африке, Азии, Австралии, Нов. Зе-
ландии и Сев. Америке; в СССР — на
Балтийском, Чёрном, Азовском, Каспий-
ском и Аральском морях и на озёрах Ка-
захстана, Забайкалья и Юж. Приморья.
Гнездится колониями, чаще отдельно от
др. крачек и чаек.
ЧЕКАНОВСКИЕВЫЕ, лептостро-
бовые (Слекапо\у$К1ае$, Герюсто-
Ба]е$), порядок мезозойских голосемен-
ных растений. Листья линейные или
лентовидные, с параллельным жилкова-
нием или единств. жилкой, иногда с по-
вторным вильчатым делением (у рода
Стекапош5а), располагались на укоро-
ченных побегах; долгое время их смеши-
вали с листьями гинкговых. Мегастро-
билы представляли двустворчатые кап-
сулы, сидевшие на оси по спирали, семя-
зачатки прикреплялись внутри створки
недалеко от дистального края. Микро-
стробилы рыхлые, микроспорофиллы со-
стоят из длинной ножки с сорусом спо-
рангиев посередине и дистальным щит-
ком. Распространены от верхнего триаса
до мела, особенно характерны для Сибир-
ской палеофлористич. области. Возмож-
но, предками Ч. были пельтаспермовые.
ЧЕКАНЫ, чеканчики (бах{соа),
род дроздовых. Дл. 12,5—20 см. 10 ви-
дов, в Евразии и Африке. В СССР 4 ви-
да: черноголовый Ч. ($. гогдиаа), рас-
пространённый очень широко, луговой
Ч. (5. гибета), встречающийся к В. до

Красноярска, чёрный Ч. ($. саргайа) на-
селяет лишь долины рек Ср. Азии, не
проникая в горы, большой Ч. ($. #750715)
известен только в Юж. Алтае (хр. Сайлю-
гем). Перелётные птицы. Обитают на лу-
гах с высокой травой или кустами, на
лесных болотах, вырубках или опушках
леса, по берегам арыков. Гнёзда на земле
под кустами, иногда в щелях строений.
Насекомоядные. Большой Ч.— в Крас-
ной книге СССР.
ЧЕЛНОКЛЮВОВЫЕ (СосШеагИдае), се-
мейство аистообразных. Единств. вид —
челноклюв  (СосШеатйиу — сосШеатиз);
иногда Ч. включают как род в сем. цапле-
вых. Дл. ок. 50 см. Клюв широкий,
с крючком на конце, по форме напомина-
ет перевёрнутый чёлн (отсюда назв.).
Распространён в Америке (от Сев. Мек-
сики до Сев. Аргентины). Активен но-
чью. Гнёзда на деревьях. Питается вод-
ными животными. В кладке 2—4 яйца.
ЧЕЛОВЁК, общественное существо, от-
личит. чертой к-рого является сознание,
сформировавшееся на основе обществен-
но-трудовой деятельности.

Ч. появился на Земле в итоге сложного
и длит. процесса историко-эволюц. раз-
вития (см. Антропогенез). В зоол. систе-
ме вид человек разумный (Ното зарлетз)
относится к классу млекопитающих, от-
ряду приматов, в к-рый он входит в со-
ставе сем. гоминид. С большинством при-
матов Ч. сближают такие их особенности,
как относительно крупный головной мозг,
пятипалая хватательная кисть с плоскими
ногтями и противопоставляющимся боль-
шим пальцем и др. Из числа совр. при-
матов Ч. обнаруживает наибольшую бли-
зость (по данным сравнит. анатомии,
физиологии, молекулярной биологии, им-
муногенетики, патологии и др.) к афри-
канским человекообразным обезьянам
(горилле и особенно шимпанзе). Очень
высока степень гомологии ДНК человека
и шимпанзе — не менее 90% сходных ге-
нов. Однако в морфологич. отношении
Ч. весьма отличается от человекообраз-
ных обезьян пропорциями конечностей
(удлинение ног сравнительно с руками),
5-образной формой позвоночника с отчёт-
ливыми шейным и поясничным изгибами,
особым расположением и развитием
нек-рых мышц и связок в связи с прямо-
хождением, низкой расширенной формой
таза, уплощением в переднезаднем на-
правлении грудной клетки, сводчатой
стопой с массивным и приведённым
большим пальцем при нек-рой редукции
остальных пальцев, наличием полного
противопоставления большого пальца ки-
сти, сильным развитием папиллярных
узоров на пальцевых подушечках рук.
Для Ч. характерны: абсолютно и относи-
тельно очень крупный головной мозг
(в среднем по массе он в 3—4 раза пре-
восходит мозг шимпанзе и горилл); про-
грессивная дифференциация областей
мозга, связанных, напр., с развитием чле-
нораздельной речи (лобная, нижнетемен-
ная, височная доли); анатомич. особен-
ности периферич. аппарата голосообра-
зования (напр., наличие особого голосо-
вого мускула гортани); относит. увели-
чение мозгового отдела черепа и ослабле-
ние лицевого (в связи с прогрессивной
редукцией челюстного аппарата и жева-
тельной мускулатуры); редукция волося-
ного покрова и др. Линия эволюции Ч.
характеризовалась прямохождением, по-
степенным совершенствованием руки как
органа труда, усложнением мозга и при-
жизненно возникающих форм поведения.

При этом морфологич. эволюция гоми-
нид носила неравномерный, <«мозаичный»
характер. Так, наиб. рано сформиро-
вался комплекс признаков, связанных
с прямохождением (не позднее 3 мли.
лет, а возможно, и значительно раньше),
тогда как объём мозга у этих древней-
ших гоминид был сравнительно невелик
(менее 800 смз), а рука ещё во многом
сохраняла обезьяньи черты. Вероятно,
не было полного параллелизма и в темпах
морфологич. и биохимич. эволюции. Со-
гласно распространённой точке зрения,
линия Ч. отделилась от общего с обезья-
нами ствола не ранее 10 и не позднее
6 млн. лет назад. Первые достоверные
представители рода Ното появились
ок. 2 млн. лет, а совр. Ч. Н. 5алет; —
не позднее 40 тыс. лет назад. Древней-
шие следы трудовой деятельности да-
тируются 2,5—2,8 млн. лет (орудия из
Эфиопии).

Все совр. люди принадлежат к одному
виду, в пределах к-рого выделяется неск.
осн. рас. Спецификой индивидуального
развития человека является удлинение
периода детства при выраженном скачке
скорости роста в связи с половым созре-
ванием. Соотношение длительности дет-
ства с продолжительностью жизни у Ч.
1:5 против 1:6 — 1:13 у др. прима-
тов. Половой диморфизм Ч. проявляется
в общих размерах тела, пропорциях (от-
носительно большая ширина таза у жен-
щин, плеч — у мужчин), в развитии осн.
компонентов тела (лучшее развитие под-
кожного жироотложения у женщин, мус-
кулатуры и скелета у мужчин, отличия
в размерах жировых клеток, диаметре
мускульных волокон). Наряду с этим
наблюдаются различия в нек-рых физио-
лого-биохимич. характеристиках (мн.
гормоны, гемоглобины, силовые мыщеч-
ные характеристики и др.).

Н. зарепу — широко, хотя и неравно-
мерно расселённый по Земле (панойку-
менный) вид, включающий многочисл.
популяции, представители к-рых дают
при смешении плодовитое потомство и
обнаруживают значит. фенотипич. измен-
чивость, к-рая в определ. степени связа-
на с морфофункц. адаптацией (наиб.
отчётливые проявления последней на-
блюдаются в р-нах с экстремальными ус-
ловиями среды — Арктика, экватори-
альные р-ны, высокогорья и др.). Биол.
адаптация Ч. специфична, ибо состоит
в сохранении не только его биологических,
но и социальных функций и осуществля-
ется при значительной (и всё возрастаю-
щей) роли социального фактора. Про-
цесс эволюции гоминид сопровождался
постепенным сужением действия естеств.
отбора в силу возникновения и развития
обществ. законов и создания новой, «ис-
кусственной» среды обитания. В ходе го-
минизации происходило уменьшение пло-
довитости, удлинение периода детства,
замедление полового созревания, возрас-
тание длительности жизни одного поко-
ления. Генотип Ч. обеспечивает возмож-
ность восприятия социальной програм-
мы, а полная реализация его биол. орга-
низации возможна лишь в условиях со-
циальной среды. После появления Ч.
совр. типа естеств. отбор прекратил свою
видообразующую функцию; общественно-
историч. развитие уже не определяется
изменениями биол. свойств Ч. Но стаби-
лизация физич. типа Ч. относительна:
в пределах видового, «сапиентного» ком-
плекса возможны разнонаправленные из-
менения морфофункц. характеристик,

нередко принимающие форму «эпохаль-
ных сдвигов». Начиная с мезолита неод-
нократно происходили такие колебания
в длине тела, массивности скелега, фор-
ме головы и др. Они могут выражаться и
в изменениях темпов онтогенеза (см.
Акцелерация). У совр. человека несом-
ненно влияние на эти процессы как био-
логических, так и социальных факторов
в их сложном взаимодействии. Вопрос
о возможности направленного воздейст-
вия Ч. на свой генофонд весьма сложен
и не может решаться однозначно, он
представляет не только научно-техниче-
скую, но и, в первую очередь, социально-
этич. проблему.

Ф®Ф Энгельс Ф., Анти-Дюринг, Соч.,
2 изд., т. 20; Маркс К.и Энгельс Ф.,
Немецкая идеология, там же, т. 3; их же,
Из ранних произведений, М., 1956, с. 563 —
567, 596, 601—02; Уильямс Р., Био-
химическая индивидуальность, пер. с англ.,
М., 1960: Человек. Медико-биологические
данные, М., 1977; Антропология 70-х годов,
М., 1972; Тарасов К. Е., Чернен-
ко Е. К., Социальная детерминирован-
ность биологии человека, М., 1979; Биология
зеловека, пер. с англ., 2 изд., М., 1979;
Мажуга П. М., ХрисанфоваЕ. Н.,
Проблемы биологии человека, К., 1980;
Алексеев В. П., Становление человечест-
ва, М., 1984; Пилбим Д., Происхождение
гоминоидов и гоминид, «В мире науки», 1984,
№ 5; Мех пиегргеаНоп$ оЁ аре ар Китай

апсезёгу, М. У., 1983; емо К., Нимав
еуо1аНоп, „ОхЁ., 1984.

«ЧЕЛОВЕК И БИОСФЁРА» (англ.
«Тве Мап ап Фе В1озрЬеге», МАВ),

МАБ, межправительственная программа
по координации фундаментальных иссле-
дований проблем управления естеств.
ресурсами. Принята на 16-й сессии Ге-
неральной конференции ЮНЕСКО как
продолжение Международной биологи-
ческой программы. К 1984 в программе
участвовали ок. 90 стран, в т. ч. СССР.
Осн. задача МАБ — осуществление в
разл. р-нах мира комплексных многолет-
них исследований воздействия человека
на процессы в биосфере, а также изуче-
ние влияния изменений этих процессов
на самого человека. Программа включает
14 проектов, посвящённых изучению
влияния многообразной деятельности че-
ловека (землепользование, инж.-технич.
работы, использование энергии и др.)
на осн. типы биомов Земли (леса, тунд-
ры, саванны, степи, пустыни и т. п.) и
на окружающую среду в целом. В рам-
ках этих проектов разрабатываются ок.
1000 «полевых проектов», в т. ч. изучение
воздействия загрязнения воздуха на лес-
ные экосистемы, наблюдения за измене-
ниями разл. компонентов окружающей
среды в местах действия новых ирригац.
систем, исследования, связанные с мно-
госторонней оценкой ресурсов, влиянием
развития туризма в разл. горных систе-
мах. Большое внимание МАБ уделяет
созданию биосферных — заповедников.
В СССР работы, связанные с МАБ (про-
водят св. 500 науч. учреждений), коор-
динирует Нап. комитет по участию в про-
грамме «Человек и биосфера».

ЧЕЛОВЕКООБРАЗНЫЕ ОБЕЗЬЯНЫ,
гоминоиды, антропоиды
(Нопупо!4еа, Ап ФгорошогрЫ!9дае), над-
семейство узконосых обезьян. Полагают,
что у истоков развития Ч. о. был пара-
питек из олигоцена Египта. В миоцене
многочисл. и разнообразные Ч. о. насе-
ляли Европу, Индию, Африку. 3 сем.:
гиббоновые, понгиды, гоминиды. Ч. о.
обладают множеством существ. призна-
ков, отделяющих их от мартыщкообраз-
ных и сближающих с человеком, напр.
большой размер тела, отсутствие хвоста,
защёчных мешков и седалищных мозо-
лей, сходная форма ушной раковины,

Крупный мозг с развитыми бороздами и
извилинами, с большой, высокоразвитой
лобной областью и увеличенными участ-
ками поверхности коры головного мозга
(связаны с движениями кисти и языка,
с органами зрения), ассоциативными
полями. Зубы характеризуются челове-
ческим строением жевательной поверх-
ности ниж, моляров («узор дриопитека»).
Черты сходства с человеком прослежи-
ваются в строении внутр. органов (почек,
лёгких и др.), в наличии аппендикса
и пр. Группы крови (О, А, Ви АВ) и её
иммунные свойства (по реакции преципи-
тации) тождественны человеческим. Мно-
го общего в обмене веществ и энергии,
напр. с мочой выделяется не аллантоин,
как у др. животных и низших обезьян,
а мочевая к-та. По совокупности особен-
ностей анатомич. строения и по ряду
физиол. показателей наибольшее сход-
ство с человеком обнаруживают понгиды,
особенно шимпанзе и гориллы. Это под-
тверждается и данными мол. биологии.
Напр., методом мол. гибридизации ДНК
было установлено, что процент сходных
генов у человека и шимпанзе достигает
91, ау человека и мартышкообразных —
66. Сходство в течении патологич. про-
цессов и инфекц. заболеваний делает
Ч. о. (особенно шимпанзе) наиб. полно-
ценной моделью человеческого организ-
ма при биол. и мед. исследованиях.
Только у Ч. о. удалось получить в экс-
перименте такие заболевания, как си-
филис и проказа. Ч. о. близки к челове-
ку также по продолжительности беремен-
ности, срокам полового созревания. По
сложности поведения, по развитию ори-
ентировочной деятельности Ч. о. на-
много превосходят остальных приматов.
С др. человекоподобными приматами
Ч. о. сближает значит. половой димор-
физм в размерах тела, развитие горло-
вых мещков и множество второстепен-
ных анатомич. и морфологич. особенно-
стей,

ЧЕЛОВЕКОПОДОБНЫЕ ПРИМАТЫ,
высшие приматы, антро-
поиды (Апфгоро!4еа), обезьяны
(Зшиа), подотряд приматов. Полагают,
что Ч. п. произошли от примитивных
долгопятовых из эоцена. У большинства
Ч. п. передние и задние конечности поч-
ти равной длины, У нек-рых (напр.,
гиббонов) — передние значительно длин-
нее задних. Голова округлая, часто с уд-
линённым лицевым отделом. Глазницы
обращены вперёд и полностью отделены
от височной ямки костной перегородкой.
Зубов 32—36. У нек-рых Ч. п. есть горло-
вые мешки-резонаторы. 2 секции: широ-
коносые обезьяны и узконосые обезья-
ны; 6 сем., 35 родов, ок. 150 видов.
Размножаются круглый год, обычно рож-
дают одного детёныша. 39 видов и 8 под-
видов в Красной книге МСОП.
ЧЕЛЮСТИ (шахШа, тап@Ба!а), твёр-
дые (скелетные) структуры, расположен-
ные в области ротового отверстия и слу-
жащие для захвата и измельчения пищи.
Челюстной аппарат включает скелетные
и мышечные образования, связанные
с этими функциями.

Ч. имеются у мн. беспозвоноч-
ных (нек-рые черви, моллюски, чле-
нистоногие, онихофоры, из иглокожих —
морские ежи). Среди круглых червей
Ч. имеет большинство свободноживущих
форм и ряд паразитических. Основой Ч.
у коловраток и кольчатых червей явля-
ются кутикулярные структуры. У они-
хофор и членистоногих роль Ч. выпол-
няют наруж. придатки головы (иногда
вторично заключаемые внутрь головной
хитиновой капсулы). У ракообразных

и трахейнодышащих челюстной аппарат
представлен мандибулами и максиллами.
Среди паукообразных сложно устроен-
ный челюстной аппарат (преобразован-
ные 1 и 2 пары конечностей, хелицеры
и педипальпы) имеют клещи, У моллюсков
роль Ч. выполняет кутикулярный перети-
рающий аппарат, т. н. радула. Наиб.
причудливый челюстной аппарат у мор-
ских ежей (см. Аристотелев фонарь).
У бесчелюстных позвоночных
(круглоротые) Ч. отсутствуют. У челюст-
поротых хрящевые ИЛИ костные Ч,
развились из 2-й висцеральной дуги,
утратившей свои первонач. функции опо-
ры и вентиляции жабр. У большинства
позвоночных Ч. снабжены зубами, у
нек-рых форм на Ч. нет зубов и на них
развивается роговой покров (клюв). Пер-
воначально челюстная дуга укреплялась
на черепе только собств. верх. элементом
(см. Протостилия). У рыб область
челюстного сустава получила дополни-
тельную опору посредством верх. элемен-
та подъязычной дуги. Последующая эво-
люция челюстного аппарата позвоночных
определялась усовершенствованием его
работы прин разных типах питания (см.
Амфистилия, Гиостилия, Аутостилия,
Череп). См. рис. при ст. Череп.
ЧЕЛЮСТНАЯ ДУГА (агсиз шап ЪБиа-
г15), вторая висцеральная дуга, пре-
образованная в челюсти; опорный эле-
мент висцерального черепа у челюстно-
ротых позвоночных. В процессе эво-
люции Ч. д. расчленяется на верхний,
нёбноквадратный, и нижний, меккелев,
хрящи. У костных рыб и наземных позво-
ночных Ч. д. в той или иной степени око-
стеневает с образованием квадратной ко-
сти, мета-, эпиптеригоида и сочленовной
кости. Квадратная и сочленовная кости
образуют первичный челюстной сустав,
характерный для большинства челюстно-
ротых. Кроме того, на Ч. д. развиваются
покровные (накладные) кости. У боль-
шинства костных рыб (кроме двоякоды-
шащих) и у наземных позвоночных пред-
челюстная и верхнечелюстная покровные
кости выполняют функцию верх. челю-
сти, а нёбноквадратный хрящ служит
основой для развития покровных костей
нёба или редуцируется. Мускулатура
Ч. д. иннервируется тройничным нервом.
ЧЕЛЮСТНОРОТЫЕ (Спа фозботаца),
группа позвоночных. Преобладающая
на Земле группа животных, составляю-
щая 99,8% всего числа видов типа хордо-
вых. Включает 2 класса рыб (хрящевые и
костные) и 4 класса наземных животных
(земноводные, пресмыкающиеся, птицы
и млекопитающие). Важнейщие черты
этих животных. хватающий челюстной
аппарат, развивщийся из жаберных дуг,
парные конечности в виде плавников,
пятипалых конечностей (у обитателей
суши) или крыльев. В скелете есть кост-
ная или хрящевая ткань; имеются пар-
ные ноздри; три полукружных канала
во внутр. ухе.
ЧЕМЕРИЦА (Уегсигит), род растений
сем. мелантиевых (Ме|апЬасеае) по-
рядка лилейных. Многолетние, 6. ч.
крупные травы с коротким утолщенным
корневищем. На верх. поверхности склад-
чатых, широкоэллиптических листьев
имеются многочисл. желобки, по к-рым
дождевая вода стекает к корням. Цветки
мелкие, от белых и желтовато-зелёных
до тёмно-красных, обоеполые и тычиноч-
ные, обычно в густых метёлках. Плод —
многолистовка. Семена крылатые, рас-
пространяются ветром. Живёт Ч. ок.
50 лет, зацветает обычно на 16—30-й год
жизни. Ок. 25 видов, в умеренном и суб-
тропич. поясах Евразии и Сев. Америки.

В СССР — 9 видов, по лугам, преим.
сырым и пойменным, кустарникам и гор-
ным склонам. Широко распространены
Ч. Лобеля (У. юбеПапит) и Ч. чёрная
(У. тотгит). Все части растения (но пре-
имущественно корневища и корни) со-
держат ядовитые алкалоиды. Наиб. ядо-
витые (особенно молодые) — Ч. Лобеля
и Ч. белая (У. афит) — вызывают тя-
жёлые отравления у человека и домаш-
них животных. Используются в медици-
не и ветеринарии.

ЧЕРВЕЦЫ, группа семейств насекомых
подотр. кокцидовых. У больщинства Ч.
\[гигантские, или карминоносные (Магва-
го41Чае), войлочники (Ег1ососс!Чае), муч-
нистые червецы\] покров восковой. У тро-
пич. лаковых Ч. (ТассШег!4ае) покровы
образованы застывающими на воздухе

лаковыми выделениями. Св. 1600 видов,
преим. в тропиках и субтропиках; в
СССР — св. 150 видов. Многие Ч. дают
2, иногда до 4 поколений в год. Личинки
1-го возраста (бродяжки) передвигаются
по растениям, могут переноситься вет-
ром. Многие Ч.— вредители плодовых,
декор. и оранжерейных — растений,
нек-рые полезны, напр. кошениль. 5 ви-
дов рода Рогрйуторйота сем. гигантских
Ч.— в Красной книге СССР.

ЧЁРВИ (\Уегшез), сборная группа бес-
позвоночных, объединяющая низщих дву-
сторонне-симметричных животных (В1-
]абег1а) с вытянутым телом, к-рой ранее
придавался ранг типа. Совр. исследова-
тели делят Ч. на самостоят. типы: пло-
ские Ч., немертины, первичнополостные
Ч., скребни, кольчатые Ч. Первые три ти-
па относятся к группе низших Ч., или
сколецид.

ЧЕРВЯГИ (Саес11дае), семейство отр.
безногих земноводных. Дл. до 120 см.
Благодаря кольцевым складкам на по-
верхности кожи похожи на крупных дож-
девых червей (отсюда назв.). Окраска
тела чёрная с белёсыми бороздками меж-
ду кольцами или оливково-коричневая.
Для одних Ч. характерны чещуйки в ко-
же, скрытые под ней глаза (род настоя-
щих Ч.— СаесИйа), у других чещуек
нет, глаза просвечивают через кожу
(род кольчатых Ч.— 5рйопор$). 25 ро-
дов, 96 видов, в тропиках Азии, Африки,
Центр. и Юж. Америки. Большинство Ч.
(кроме неск. видов, живущих в воде)
обитают во влажной почве, нек-рые —
в муравейниках и термитниках. Пита-
ются червями и др. беспозвоночными.
Большинство Ч. откладывают яйца (5—

30) в слизистых шнурах в подземные но-
ры. Многие Ч. охраняют кладку, а иног-
да и личинок, обвиваясь вокруг них.
Из яиц вылупляются развитые личинки,
к-рые здесь же превращаются во взрос-
лое животное. Водные Ч. живородящие.
См. рис. 1, 2 в табл. 41.

ЧЕРЕДА (В:4е75), род преим. травяни-
стых растений сем. сложноцветных. Цвет-
ки в корзинке только обоеполые, трубча-
тые, редко имеются краевые ложноязыч-
ковые цветки — обычно бесплодные, ре-
же пестичные. Св. 200 видов, почти по
всему земному шару, но преим. в Амери-
ке. В СССР — 8 видов, все однолетники,
растут гл. обр. по сырым местам, реже
как сорные в садах, огородах и т. д,
После созревания семянки разносятся
водой, животными и человеком. Ч. трёх-
раздельная (В. Шратиа) используется
как лекарств. растение. Род Ч. близок
к родам космос (Со5то$) и кореопсис

(Сотеор$15), от к-рых не всегда легко
отчленяется. .
ЧЕРЕДОВАНИЕ ПОКОЛЁНИЙ, за-

кономерная смена в жизненном цикле
организмов генераций (поколений, бнон-
тов), различающихся способом размно-
жения.

У животных различают первичное и
вторичное Ч. п. Первичным Ч. п.,
свойственным мн. простейшим, считают
смену половой генерации поколением,
размножающимся неполовыми клетками
(агаметами). Так, у фораминифер чере-
дующиеся поколения представлены поло-
выми и бесполыми особями — гамонтами
и агамонтами. Редукционное деление
(мейоз) происходит перед образованием
агамет, поэтому половое поколение гап-
лоидно, так же как и гаметы, тогда как
зигота и агамонты диплоидны. У солнеч-
ников, нек-рых жгутиконосцев мейоз свя-
зан с образованием гамет, к-рые явля-
ются единств. гаплоидной стадией жиз-
ненного цикла. Такие же отношения свой-
ственны всем многоклеточным животным.
Вторичное Ч. п. встречается у жи-
вотных в двух формах. Чередование нор-
мального полового процесса с партеноге-
незом наз. гетерогонией, а чередование

полового размножения сбесполым — ме-
тагенезом. Гетероготия характериа для
трематод, нек-рых круглых червей и ко-
ловраток, ряда членистоногих и др. Ме-
тагенез характерен для оболочников и
кишечнополостных, у к-рых половое по-
коление представлено одиночными сво-
бодноплавающими медузами, а беспо-
лое — сидячими полипами.

У растений различают гаплоидное по-
коление — половое, или гаметофит, и
диплоидное — бесполое, или спорофит.
Половые органы, образующие гаметы,
развиваются на гаметофите, при этом
он может быть обоеполым (сфагнум, рав-
носпоровые папоротники, плауны) или
раздельнополым (нек-рые бурые водо-
росли, разноспоровые папоротники, пла-
уны и все высшие растения). На спорофи-
те развиваются органы бесполого размно-
жения (спорангии, зооспорангии), обра-
зующие в результате мейоза гаплоидные
споры, прорастающие затем в новые поло-
вые поколения. Гаметофит и спорофит
одинаковы морфологически и по продол-
жительности жизни (изоморфное Ч. п.)
или резко различны (гетероморфное
Ч. п.). Для высших растений характерно
только гетероморфное Ч. п. У водорос-
лей встречаются обе формы. При изо-
морфной смене поколений каждое
из них представлено самостоятельно жи-
вущей особью (нек-рые зелёные, бурые и
мн. красные водоросли). так что в жиз-
ненном цикле существуют два (при обое-
полом гаметофите) или три (при раздель-
нополом гаметофите) независимых иоди-
наковых растения. При гетеро-
морфной смене поколений оба раз-
виваются либо независимо друг от друга
(ламинария, равноспоровые — папорот-
ники, плауны, хвощи), либо одно из по-
колений, будучи лишённым самостоятель-
ного развития, существует за счёт другого
(мхи и все семенные растения), но преоб-
ладает всегда одно из поколений — либо
гаметофит, либо спорофит. У высших
растений к гаметофитной линии эволю-
ции (с преобладанием в пикле развития
гаметофита) относятся только моховид-
ные, у к-рых спорофит, наз. спорогоном,
развивается в виде коробочки со спорами
на самом зелёном растении, являющем-
ся гаметофитом. К спорофитной линии
эволюции (с преобладанием в цикле раз-
вития спорофита) относятся все осталь-
ные высшие растения. При этом споро-
фит — листостебельное растение, на
к-ром развиваются спорангии, а гамето-
фит (заросток) развит слабее, недолго-
вечен и представлен обоеполым талло-
мом, живущим самостоятельно (все рав-
носпоровые папоротники, плауны, хво-
щи), либо микроскопич. образованиями,
развивающимися частично или полно-
стью на спорофите и за счёт него (разно-
споровые папоротники и плауны, голосе-
менные, цветковые). См. также Споро-
фит, ‚ Гаметофит.

ЧЕРЁМУХА (Радиз), род невысоких де-
ревьев, редко кустарников сем. розовых.
Цветки белые, в кисти. Плод — сочная
чёрная костянка. Ок. 15 видов (по др.
данным, 27), в Евразии и Сев. Америке.
В СССР 4—5 видов, в Европ. части, на
Кавказе, в Ср. Азии, Юж. Сибири, на
Д. Востоке; 4 вида — в культуре.
Ч. обыкновенная (Р.абит)обычна в лесах
на хорошо увлажнённых участках, по
берегам рек и в поймах. Опыляется пчё-
лами и цветочными мухами; размножа-
ется семенами и корневыми отпрысками,
возобновляется пнёвой порослью. Семе-

на разносятся птицами; плоды исполь-
зуют в пищу и как лекарств. средство.
Медонос. Выращивают как плодовое
(в Китае) и декор. растение. Плоды вяжу-
щие, съедобные. Ч. Маака (Р. таайй)
используют при получении церападу-
са — гибрида с вишней кустарниковой.
Иногда Ч. включают в род слива.

ЧЁРЕП (сгап1ит), скелет головы позво-
ночных, а также хрящевая капсула, за-
щищающая мозг у головоногих моллюс-
ков. У позвоночных образован хрящом
и (или) костью. Подразделяется на
эндокраниум, представленный эмбрио-
нальным хрящевым черепом и его произ-

водными н скелете взрослых животных,
и дерматокраниум, представленный на-
кладными костями кожного происхожде-
ния. Изменения Ч. в ходе эволюции обу-
словлены прогрессивным развитием го-
ловного мозга и органов чувств, заменой
жаберного дыхания лёгочным и сменой
способов питания при выходе из водной
среды на сушу. Эндокраниум состоит
из мозтового Ч., к-рый развивает-
ся как переднее продолжение осевого
скелета туловища, разрастаюшегося во-
круг головного мозга, органов обоняния
и слуха, и висцерального Ч.—
скелета переднего отдела кишечника

(глотки). В дерматокраниуме различают
кости крыши и основания Ч., нёбно-квад-
ратного комплекса, ниж. челюсти, жа-
берной крышки и жаберной перепонки
рыб и немногочисл. накладные окостене-
ния подъязычной и жаберных дуг. Самые
древние позвоночные (бесчелюстные)
имели хрящевой или частично окостене-
вающий эндокраниум и хорошо развитый
дерматокраниум. совр. круглоротых
и хрящевых рыб костей в скелете нет,
отсутствие накладных окостенепий у них,
по-видимому, явление вторичное. Эндо-
краниум неполно окостеневает у мн. кост-
ных рыб и совр. земноводных. Среди

совр. позвоночных наиб. примитивно по-
строен Ч. у круглоротых. В зависимости
от способа причленения первых висце-
ральных дуг к мозговому Ч. различают
амфистилию, гиостилию, аутостилию.
У хрящевых рыб мозговой Ч. массив-
ный, хорошо сформированный, обычно
сильно развит его предноздревой от-
дел — рострум. Функцию челюстей
выполняет передняя висцеральная дуга,
за ней следует подъязычная дуга — под-
весок, соединяющий челюстную дугу
с мозговой коробкой. Остальные висце-
ральные дуги У рыб превращены в жа-
берные. У костных рыб мозговой Ч. и че-
люстная дуга покрыты накладными ко-
стями. У наземных позвоночных нёбно-
квадратный хрящ срастается с мозговым
Ч., его передняя часть обычно редуциру-
ется, верхний отдел подъязычной дуги
превращён в слуховую косточку, жабер-
ные дуги вместе с нижним отделом подъ-
язычной дуги преобразуются в подъязыч-
ный аппарат, жаберная крышка исчезает,
крыща мозгового черепа в той или иной
степени образована накладными костя-
ми. У совр. земноводных накладные
окостенения височной и щёчной области
сильно редуцируются. Для пресмыкаю-
щихся характерно развитие височных
окон и височных дуг, у крокодилов хо-
рощо развито вторичное костное нёбо.
У птиц и млекопитающих резко увели-
чивается объём черепной полости, что
связано с увеличением размеров голов-
ного мозга. У птиц кости Ч. тонкие,
целостная черепная коробка образуется
путём их слияния. Для них характерно
также наличие беззубых челюстей, обра-
зующих клюв. У нек-рых птиц имеется
твёрдое нёбо, особенности строения
к-рого являются важным систематич.

признаком. Для Ч. мн. млекопитающих
характерно образование (путём слияния)
комплексных костей (напр., затылочной,
височной). Задние кости челюстной ду-
ги превращены в дополнительные слухо-
вые косточки. В связи с этим формирует-
ся новый челюстной сустав. Подъязыч-
ная и жаберные дуги представлены подъ-
язычным аппаратом и хрящами горта-

ни. См. также Кинетический череп,
Платибазальный череп, Стегальный
череп.

Ч. человека состоит из 23 костей.
Все они, кроме нижнечелюстной и подъ-
язычной, прочно соединены швами. Объ-
ём мозгового Ч.— ок. 1500 смз. Верхняя
его часть образует крышу, а нижняя —
основание Ч. Изнутри в основании име-
ются 3 парных углубления (передняя,
средняя и задняя ямки), где расположе-
ны (соответственно) лобные и височные
доли и мозжечок. Через многочисл. ка-
налы и отверстия основания проходят
нервы и кровеносные сосуды, а через
болыцое затылочное отверстие полость Ч.
сообщается со спинномозговым каналом.
Лицевой Ч. составляет костный скелет
верх. отделов органов дыхания (нос) и
пищеварения (рот, глотка), в нём распо-
ложены органы слуха, зрения, обоня-
тельная часть носа. Совокупность костей
лицевого Ч. предопределяет форму лица.
Ср. окружность Ч. человека 52—64 см,
дл. 15—18 см, щир. 12—15 см.

В процессе роста форма Ч. претерпе-
вает изменения. При рождении кости
развиты не полностью, а между ними име-
ются соединительные перепонки. В ран-
нем детстве мозговой Ч. имеет значитель-
но больший объём по сравнению с лице-
вым. С возрастом эти различия сглажи-
ваются, происходит постепенное окосте-
нение швов. В старческом возрасте отме-
чается уменьшение размеров ниж. ча-
сти лица (при атрофии ниж. челюсти).

Изучение вариаций размеров и формы
Ч. и составляющих его костей имеет
большое значение в антропологии.
При антропологич. исследованиях опре-
деляют нормальную половую и возраст-
ную изменчивость Ч. в разл. группах
совр. населения, связи этой изменчивости

с типами телосложения, гормональным
состоянием, социальными и природными
условиями жизни, наследственностью и
т. п. У мужчин Ч. неск. больше, его ко-
сти массивные, сильнее развит костный
рельеф (надбровье, линии прикрепления
мышц на височной и затылочной костях,
на ниж. челюсти). С возрастом меняются
соотношения мозгового и лицевого отде-
лов, зарастают швы, происходит смена
зубов и т. п. В процессе антропогенеза

Ч. постепенно как бы утрачивает «обезь-
яньих черты и приобретает строение,
свойственное совр. человеку: мозговой
отдел начинает преобладать над лице-
вым, повышзается черепная крыша, её
лобный отдел становится шире и выше,
что обусловлено увеличением лобной и
теменно-височной областей мозга; силь-
но развитые у ископаемых людей над-
глазничные валики ослабевают и превра-
щаются в надбровные дуги; исчезает про-
дольный гребень Ч.; затылок становится
округлым и утрачивает выраженные у
древних людей валик и др. разрастания
костей, служившие местом прикрепления
мощных щейных мышц; уменьшается
выступление вперёд лицевого отдела Ч.,
развивается подбородочный выступ на
ниж. челюсти. Особенности строения
Ч. используются в расоведении и этно-
графии.

® Сперанский

ко А. И.,
М., 1980.

ЧЕРЕПАХИ (Тезбидтез, или СВеоша),
отряд пресмыкающихся. Известны с триа-
са, произошли от котилозавров. Харак-
терная особенность строения Ч.— кост-
но-роговой или костно-кожистый одеваю-
щий всё тело панцирь, состоящий из спин-
ного (карапакс) и брюшного (пластрон)
щитов. У многих Ч. под панцирь могут
втягиваться голова, хвост и конечности.
Такая защита позволила Ч. сохраниться
с древнейших геол. времён почти без
изменений. Дл. панциря от 12 см до 2м.
Череп панцирного типа — псевдостегаль-
ный (у совр. мор. видов) или с ложной
височной дугой — псевдоапсидный (у ос-
тальных Ч.). Зрение и обоняние разви-
ты хорошо, слух слабее. Челюсти не
имеют зубов, покрыты роговыми пластин-
ками в виде клюва. Шейный и хвостовой
отделы позвоночника подвижны, осталь-
ные прирастают к карапаксу. Развитие
панциря вызвало перемещение поясов
конечностей под рёбра (исключитель-
ный случай у позвоночных). Ок. 250
современных видов, объединяемых в 2
(иногда 5) подотряда: скрытошей-

В. С., Зайчен-
Форма и конструкция черепа,

ные Ч. (Сгурюота), включающие 8
сем.: каймановые Ч., пресноводные
Ч., сухопутные Ч., морские Ч., кожи-

стые Ч. (ОегтосБейЧае), мягкотелые
Ч. и др., бокощейные Ч. (Реиго-
га), объединяющие 2 сем.— пеломеду-
зовые Ч. и змеинощейные Ч. Экологиче-
ски Ч. подразделяют на морских и на-
земных (сухопутные и пресноводные).
Наземные Ч. распространены на всех
материках (кроме Антарктиды) и на мн.
о-вах, мор. виды — в тропич. и субтро-
пич. зонах и реже в бореальных р-нах
мирового океана. Ч. обитают в жарких
пустынях, тропич. лесах, на горных скло-
нах, в озёрах, реках, болотах, на культур-
ных землях и мор. побережьях, в океа-
нах. В СССР — 7 видов. Большинство
Ч. ведёт полуводный образ жизни. В хо-
лодное и засушливое время года могут
впадать в зимнюю и летнюю спячки. Су-
хопутные Ч. в основном, а морские пре-
имущественно — растительноядные; пре-
сноводные Ч. обычно плотоядные: пот-
ребляют рыбу, земноводных, беспозво-
ночных. Неск. месяцев могут обходить-
ся без пищи. Спариваются обычно на
суше, где и откладывают яйца (от одного
до неск. сотен). У нек-рых видов до 3
и более кладок в год. Шаровидные или
эллиптич. яйца покрыты у большинства
сухопутных Ч. известковой скорлупой,
а у мор. и нек-рых пресноводных — ко-

жистой оболочкой. Инкубационный пе-
риод у большинства видов 2—3 мес
(у слоновой Ч. 6—7 мес). Половозрелость
не ранее 2—3 лет. Рост у Ч. неограни-
ченный, у половозрелых особей замед-
ляется. Продолжительность жизни —
неск. десятков (иногда до 150 лет).
Отд. виды Ч.— объект промысла; исполь-
зуются мясо, жир, яйца, иногда роговые
щитки. Существуют фермы для разве-
дения и откармливания Ч. Численность
Ч. сокращается; 38 видов и подвидов
в Красной книге МСОП, 2 вида в Крас-
ной книге СССР. См. табл. 44.
ЧЕРЕПНОМОЗГОВЫЕ НЁРВЫ, че-
репные нервы (пегу! сгап!ае$),
парные нервы, отходящие от передней
(нижней) поверхности ствола головного
мозга последовательно спереди назад
через особые отверстия черепа; иннер-
вируют преимущественно органы и тка-
ни головы и шеи, а также грудной и брюш-
ной полостей. У миксин — 7, у миног,
рыб и земноводных — 10, у пресмыкаю-
щихся — 11, у птиц и млекопитающих
(вт. ч. у человека) — 12 пар. Ч. н. Ги
П пары — обонятельный и зри-
тельный нервы, в отличие от др.
Ч. н.,— производные (выросты) мозга,
служат проводящими путями обонятель-
ной и зрительной систем. ПЬ ШУ и УГ
пары — глазодвигательный,
блоковый И отводящий
первы — иннервируют мышцы глаза,
а также мышцы ресничного тела и радуж-
ной оболочки у млекопитающих (глазо-
двигательный) и мышцы мигательной
перепонки у пресмыкающихся и птиц (от-
водящий). С областью челюстной дуги
связана У пара —-тройничный
нерв -- иннервирует тремя гл. ветвями
кожу головы (кроме затылочной обла-
сти), твёрдую мозговую оболочку, зубы,
слизистую оболочку рта, жеват. мышцы,
большие слюнные железы; УП пара —
лицевой нерв — иннервирует у
рыб органы боковой линии и мускулату-
ру подъязычной дуги, у наземных поз-
воночных — поверхностную  мускулату-
ру шеи, мышцу, опускающую ниж. че-
люсть, У приматов — мимич. мускула-
туру; содержит также секреторные волок-
на к слёзной и слюнным железам, чувст-
вительные (вкусовые) — к слизистой обо-
лочке языка. От этого нерва в процессе
развития обособляется УП пара — слу-
ховой нерв, связывающий органы
слуха, равновесия и гравитации с голов-
ным мозгом; \[Х пара — языкогло-
точный нерв — иннервирует сли-
зистую оболочку глотки и мыпщы первой
жаберной дуги, а у наземных позвоноч-
ных — глотку, её мышцы, околоушную
железу, вкусовые почки языка; Х пара —
блуждающий нерв — разделя-
ется на ряд ветвей, к-рые иннервируют
мышцы жаберных дуг, плавательный пу-
зырБ, органы боковой линии, лёгкие,
сердце, кишечник, регулирует их функ-
ции. Из задних корешков блуждающего
нерва у млекопитающих обособляется
ХГ пара — добавочный нерв —
иннервирует мышцы плечевого пояса.
результате слияния ветвей спинномоз-
говых нервов образуется ХИ пара —
подъязычный нерв — ин-
нервирует мышцы языка и подъязыч-
ный аппарат. Из всех Ч. н. четыре па-
ры — смешанные (У, УП, \[Х, Х), содер-
жат двигательные и чувствительные во-
локна, три пары (Г ИП, УПЕ) — чувстви-
тельные, пять пар (ИТ, (У, УТ, ХГ, ХИ) —
двигательные; нек-рые Ч. н. (Ш, УП, 1Х

и Х) включают волокна парасимпатич.
нервной системы. Ч. н., как и спинномоз-
говые нервы, относят к периферической
нервной системе.
ЧЕРЁШНЯ (Сегазиз афит), дерево из
рода вишня. Выс. 25—30 м. Произрас-
тает в Зап. Азии, Зап. Европе, в СССР —
на Кавказе, Украине, в Молдавии. Возде-
лывается в умеренном и субтропич. поя-
сах Сев. полущария ради рано созре-
вающих плодов — сочных костянок. Дол-
голетнее (живёт 100 и более, в культу-
ре — до 50 лет), перекрёстноопыляемое
растение, имеет много сортов.
ЧЕРЕШОК листа (рез), узкая
стеблевидная часть листа между листовой
пластинкой и узлом побега. В сечении
округлый, полукруглый или сплюсну-
тый. Длина Ч. сильно варьирует (в 2—3
раза длиннее пластинки листа, напр.
у осины, клёна остролистного; очень ко-
роткие, напр. у берёзы белой, видов
ивы). Если Ч. отсутствует, лист наз.
сидячим (у многих однодольных, напр.
злаков, осок; из двудольных — у многих
гвоздичных, сложноцветных). Вследствие
неравномерного роста может менять по-
ложение листовой пластинки (при изме-
нении освещённости, влажности и т. д.;
см. Тропизмы, Настии). У нек-рых ака-
ций Ч. видоизменён в филлокладий.
Ч. имеет важное диагностич. значение в
систематике. См. рис. при ст. Лист.
ЧЁРНАЯ КОСАТКА, малая ко-
сатка (Р5еидотса стаз4ет;), морское
млекопитающее — подсем. дельфинов.
Единств. вид рода. Дл. до 5,7 м. Окрас-
ка чёрная. Голова маленькая, спереди
тупая. Грудные плавники узкие, заост-
рённые, короткие (!/ло длины тела). Зу-
бов по 16—22 вверху и внизу. Распрост-
ранена широко в тёплых и умеренных
поясах Мирового ок., в водах СССР —
близ Курильских о-вов. Питается голово-
ногими моллюсками и рыбой. Нередко
болыними стадами (до неск. сотен голов)
обсыхает на берегу. Содержат в океана-
риумах. В Красной книге СССР. См.
рис. 17 в табл. 39.
ЧЁРНЕТИ, название нек-рых видов
(иногда всех) нырковых уток рода Аушуа.
Хохлатая Ч. (А. Рийдша), морская Ч.
(А. татИа), красноголовая, или рыжего-
ловая, Ч. (А. фейпа) и др. См. рис. 7
при ст. Утиные.
ЧЕРНИКА (Уассййит тутНЦиз), расте-
ние сем. вересковых. Кустарничек выс.
15—40 см с острогранистыми веточками.
Листья эллиптические, по краю мелко-
пильчато-зубчатые, на зиму опадающие.
Цветки одиночные, кувшинчато-шаро-
видные, зеленовато-розоватые, поникаю-
щие. Плод — ягода, чёрная, © сизым
налётом и красноватой мякотью. Растёт
в Евразии и Сев. Америке в хвойных и
смещанных заболоченных лесах, характе-
изуя особые типы леса — черничники.
СССР обычна в тайге, тундре и альпий-
ском поясе гор. Размножается гл. обр.
с помощью корневищ; имеет микоризу.
Ягоды Ч. употребляют в пищу, служат
кормом для сев. оленей и птиц и как ле-
карств. средство. Медонос.
ЧЕРНИЛЬНЫЙ МЕШОК, черниль-
ная железа, защитный орган боль-
шинства головоногих моллюсков. Состо-
ит из складчатой железистой части, ста-
рые клетки к-рой, разрушаясь, секрети-
руют чёрный пигмент меланин, и резер-
вуара, где скапливается секрет. При опас-
ности секрет выбрасывается через аналь-
ное отверстие наружу и создаёт в воде
густое чёрное облако, в к-ром животное
легко скрывается. Из содержимого Ч.м.
изготовляют акварельную краску сепию,
или китайскую тушь.

ЧЁРНОЕ ДЕРЕВО, нек-рые виды де-
ревьев, гл. обр. тропические, чаще всего
сем. эбеновых, а также акация чернодре-
весная (Асаба те!апоху1оп) и дальбергия
чернодревесная (ДаФегда тёапохуоп)
сем. бобовых и нек-рые др. Ч. д. наз.
также твёрдую древесину этих деревьев,
имеющую чёрную окраску с разными от-
тенками. Хорошо полируется. Исполь-
зуется как дорогой отделочный материал.
Ч. д. часто наз. древесину деревьев уме-
ренной зоны, имеющую естеств. чёрную
окраску или получающую её при обра-
ботке дубильными веществами и солями
железа (искусств. Ч. д.). Чёрный цвет
приобретает также древесина нек-рых
деревьев после длит. пребывания в воде
(морёный дуб).

ЧЕРНОКОРЕНЬ (Супо91055ит), род
одно-, дву- и многолетних трав сем. бу-
рачниковых. Орешковидные части плода
(эремы) усажены цепкими шипиками,
благодаря чему они разносятся живот-
ными. Корни и семена содержат ядови-
тые алкалоиды. Ок. 60 видов, в умерен-
ных и субтропич. поясах и в горах тро-
пиков, гл. обр. на сухих местообитаниях.
В СССР — 9 видов. Ч. лекарственный
(С. фИстие) в прошлом широко ис-
пользовался как народное лекарств. сред-
ство; сок и корни пригодны как инсекти-
цид и для борьбы с грызунами. Ч. прият-
ный (С. атабИе) разводят как декора-
тивный, См. рис. 3 при ст. Бурачниковые.
ЧЕРНОТАЛ, чернолоз, ива пя-
титычинковая (5айх ретапага),
дерево (выс. до 16 м) или кустарник из
рода ива. Ветви тёмно-серые. Листья
тёмно-зелёные, яйцевидно-продолгова-
тые. Цветёт и плодоносит позднее др. ви-
дов. Распространена в Евразии, в СССР
почти повсеместно на болотах, влажных
лугах, в сырых лесах и кустарниках.
ЧЕРНОТЁЛКИ (ТепеБ{от!Чае), семей-
ство жуков подотр. разноядных. Дл.
2—50 мм. Тело преим. чёрное, иногда
с ярко-металлич. отливом или с оранже-
выми пятнами. Задние крылья часто от-
сутствуют, а надкрылья срастаются.
Большинство видов выделяет вещества,
с резким неприятным запахом. Личинка
(ложнопроволочник) удлинённая,  ци-
линдрическая, твёрдая, часто с шипами
на вершине брюшка, неск. напоминает
личинок щелкунов — проволочников. Св.
15 тыс. видов, распространены широко,
но преобладают в аридных р-нах, особен-
но в пустынях; в СССР — св. 1000 ви-
дов. Жуки и личинки обычно питаются
растит. остатками, нек-рые — тканями
живых растений. Ряд видов может по-
вреждать пищ. запасы. Выделяют 2 осн.
экологич. группы Ч.— лесные, связан-
ные с гнилой древесиной и древесными
грибами, и пустынно-степные ксерофилы,
связанные с почвой. Известны многояд-
ные Ч., повреждающие полевые и огород-
ные культуры, реже лесные породы (пре-
имущественно личинки), напр. лесная
Ч. (Ор сегатбо@4е$), дл. 15—19 мм,
в гнилой древесине берёз; полевые куль-
туры повреждает песчаный медляк
(Орамит забщозит), дл. 71—10 мм,
зерновые продукты — мучные хрущаки,
См. рис. 2, 6, 11 в табл. 29.

®Ф Медведев Г. С., Жуки-чернотелки
(Тепебоп:Аае), подсем. Орай1тае, Л., 1968
(Фауна СССР. Жесткокрылые, т. 19, в. 2.
Нов. сер., № 97).

ЧЁРНЫЙ АМУР —(Миорватупдодоп
р1сеиз), пресноводная рыба сем. карпо-
вых. Единств. вид рода. Дл. до 120 см,
масса до 30 кг. Тело удлинённое, чешуя
крупная. Окраска почти чёрная. Обитает
в реках Вост. Азии, в СССР — в басс.
р. Амур (немногочислен). Половая зре-

лость в 7—9 лет. Нерест в июне —
июле, во время паводка. Плодовитость
ок. 1 млн. икринок. Икра пелагическая.
Взрослые рыбы питаются гл. обр. брю-
хоногими моллюсками. Объект прудово-

го рыбоводства в Китае и в юж. р-нах
СССР. ›,
ЧЁРНЫЙ ДРОЗД (Тигаи; теща), пти-
ца рода дроздов. Длина в среднем 28 см.
Оперение у самцов чёрное, у самок —
тёмно-бурое, клюв жёлтый. Распростра-
нён в Евразии и Сев.-Зап. Африке;
в СССР — на В. до Юж. Урала, на Кав-
казе и в горах Ср- Азии. Обитает в листв.
и смешанных лесах, садах, парках. Гнёз-
да преимущественно на земле (у корней
деревьев), а также на высоких пнях,
в зарослях хмеля и др. В кладке 4—7
яиц. Пение звучное и мелодичное. См.
рис. 5 при ст. Дрозды.
ЧЁРНЫЙ ДЯТЕЛ, желна (Гтуосо-
ри; татгНи5з), птица сем. дятловых. Са-
мый крупный дятел фауны СССР — дл.
до 50 см. Оперение чёрное; у самца
верх головы красный, у самки только
затылок. Распространён в лесной зоне
Евразии и горах Китая. Гнездится в вы-
сокоствольных лесах. В кладке 3—6 яиц.
Гнездовые дупла Ч. д. используют мн.
птицы-дуплогнездники. См. рис. 5 при
ст. Дятловые.
ЧЕСНОК (АШит зайоит), многолетнее
растение рода лук. Родина — Юж. Азия.
культуре распространён широко,
в СССР — почти повсеместно. Сорта раз-
личаются окраской, числом (2—50) и ве-
личиной мелких луковиц, т. н. зубков.
Размножается подземными и возд. луко-
вицами. Ценное пищ. растение. В меди-
цине применяют фитонцидные препара-
ты из луковиц Ч. В культуре известен за
неск. тысячелетий до н. э., возделывал-
ся в Др. Египте, Др. Греции, Др. Риме.
ЧЕСНОЧНИК, чесночный гриб
(Матазтё и; зсото4аот1и5б), гриб сем. три-
холомовых (ТисвВоотабасеае), порядка
агариковых. Шляпка диам. см,
рыжевато-коричневая, плоско-выпуклая,
затем горизонтально распростёртая, вы-
цветающая до белой, гладкая. Пластинки

приросшие, потом свободные, белые,
частые, узкие. Ножка дл. 3—4 см, толщ.
0,2—0,3 см, шелковистая, хрящеватая,

рыжевато-коричневая, вверху более свет-
лая. Имеет чесночный вкус и запах, со-
храняющиеся и в сушёном виде. Распро-
странён в Сев. полущарии. Растёт в ию-
ле — сентябре по опущкам и полянам
хвойных и листв. лесов, на опавщих
ветвях и листьях (хвое). Съедобен (ис-
пользуют как приправу).

ЧЕСНОЧНИЦЫ (Ре|]оБаыдае), сем. бес-
хвостых земноводных. Дл. до 10 см.
Тело плотное, внешне похожи на жаб и
лягушек, кожа гладкая или слегка бу-
горчатая. Грудной пояс подвижный.
Ребер нет. Зрачок вертикальный. 10—
12 родов, ок. 60 видов, преим. в Зап. и Юго-
Вост. Азии, а также в Европе, Сев.-
Зап. Африке, Сев. и Центр. Америке.
В СССР — 2 рода (3 вида): собственно
Ч. (Реофа!е$) и крестовки. У собственно
Ч. хорошо развиты на задних ногах боль-
шие заступообразные пяточные бугры
(для рытья) и плават. перепонки между
пальцами. В Европ. части и на Ю. Зап.
Сибири распространена обыкновенная Ч.
(Р. Ризси$), дл. до 8 см, издаёт, преиму-
щественно весной, слабый чесночный за-
пах. Ч. обитают в степях, на лугах, по-
лях, огородах, в смешанных и широко-
листв. лесах. Ведут роющий образ жиз-
ни, скрываясь днём под землёй. Пита-
ются беспозвоночными. На зиму зары-
ваются в землю или прячутся в норах.
Лишь в период размножения Ч. поселя-

ются в водоёмах. Самка откладывает
от 160 до 2600 яиц в двух шнурах. Под-
вид обыкновенной Ч.— в Красной книге
МСОП; сирийская Ч. (Р. буймасиз), дл.
до 7,8 см, редкий эндемик Кавказа, —

в Красной книге СССР. См. рис. 12
в табл. 41. ,
ЧЕСОТОЧНЫЕ  КЛЕЩЙИ, зудни

(Загсор(о!4еа), надсемейство клещей отр.
акариформных. Дл. 0,15—0,3 мм. Самки
крупнее самцов. Ок. 20 видов. Внутри-
кожные паразиты млекопитающих. Спа-
риваются Ч. к. на поверхности кожи хо-
зяина, после чего самцы погибают. Пи-
таются тканями кожи, прогрызая в её
роговом слое извилистые ходы, в к-рых
самки откладывают яйца и где развива-
ются нимфы. Иногда заметно вредят
животноводству. Чесоточный — зудень
(Асат5 ято) вызывает у человека инва-
зионное заболевание кожи — чесотку,
особенно между пальцами рук. См. рис. 6
в табл. ЗОА.

® Лубинин В. Б., Чесоточные клещи,
их биология, вред в сельском хозяйстве, меры
профилактики, и борьба с ними, Л., 1954.

ЧЕТВЕРОХОЛМИЕ (согрога ацадг1-
ветава), крыша среднего мозга, состоит
из переднего и заднего двухолмия. Впер-
вые появляется у пресмыкающихся в ре-
зультате преобразования двухолмия рыб
и земноводных. Переднее двухолмие,
в к-ром заканчивается часть волокон зри-
тельной системы, служит центром ана-
лиза и координации зрительных сигна-
лов и двигат. активности; заднее — пере-
ключает слуховые и частично вестибу-
лярные сигналы на высшие уровни голов-
ного мозга. Ч. участвует в осуществле-
нии ориентировочных рефлексов на све-
товые и звуковые раздражители.

ЧЕТЫ РЁХГЛАЗКОВЫЕ (Апаер!Чае).
семейство пресноводных рыб отр. карпо-
зубообразных. Дл. до 30 см, обычно
меньше. Совокупительный орган (гоно-
подий) у самцов в виде трубчатого со-
сочка, покрытого чещуёй. Оплодотворе-
ние внутреннее. 1 род — Апаерз, 2 ви-
да. Живут у поверхности воды в лагунах
Центральной и на С. Юж. Америки.
Глаза приподняты над головой и разде-
лены эпителиальной перегородкой (от-
сюда назв.), верх. часть их приспособ-
лена к надводному видению. Питаются
мелкими беспозвоночными, в т. Ч. возд.
насекомыми. Рождают 1—5 мальков. См.
рис. 3 при ст. Карпозубообразные.
ЧЕТЫРЁХЛУЧЕВЫЕ ГУБКИ (Тегас-
ИпотогрВа, или Тегахоп: Ча), отряд обык-
новенных губок. Тело щаровидное, яйце-
видное, бокаловидное, подушковидное,
выс. обычно до 0,5 м. Скелет образован
кремневыми, обычно четырёхлучевыми
(отсюда назв.) или их производными —
одноосными иглами, расположенными в
теле радиально. Колониальные, реже оди-
ночные формы. Обитают преим. до глуб.
400 м. Св. 500 видов, распространены
широко. В морях СССР — св. 60 видов.
К Ч. г. относятся сверлящие губки.

® Колтун В. М., Четырехлучевые губ-
ки северных и дальневосточных морей СССР
(Отряд Тегахоп1Ча) М.-- Л., 1966 (Опреде-
дители по фауне СССР, издаваемые ЗИН
АН_СССР, \[т.\] 90). ,
ЧЕТЫРЕЁХЛУЧЕВЫЕ КОРАЛЛЫ, ру-
гозы (ТехтасогаШа, или Вивоза), под-
класс вымерших коралловых полипов,
живших от позднего кембрия до конца
перми. Одиночные (имели роговидную,
цилиндрич. или призматич. форму) или
колониальные полипы с наруж. извест-
ковым скелетом. Обитали в мелководных
зонах морей, прирастая к подводным
предметам, или свободно лежали на
дне; в отличие от совр. шестилучевых

кораллов, рифов не образовывали. Важ-
ны для стратификации палеозоя.

ЧЕТЫРЁХРОГАЯ АНТИЛОПА (Теа-
сеги5 диа@йсотт15), млекопитающее сем.
полорогих. Единств. вид рода. Дл. тела
90—110 см, высота в холке 55—65 см.
Единственное из полорогих, самцы к-рого
обычно имеют 2 пары рогов: задние пря-
мые (дл. ок. 10 см) и передние конусо-
видные (дл. 3—4 см): самки безрогие.
В зап. части п-ова Индостан, к С. до Не-
пала, в разрежённых лесах или зарослях

кустарника. Детёныщей 1—3. Ареал и
численность сокращаются. См. рис. 5
при ст. Полорогие.

ЧЕХЛОНОСКИ —(СоеорБог!дае),  се-

мейство ночных молевидных бабочек.
Крылья в размахе 7—40 мм, обычно 10—
20, очень узкие, с длинной бахромкой.
Св. 1000 видов, гл. обр. в Средиземномо-
рье и пустынях Налеарктики. Гусеницы,
минирующие листья, живут в переносных
чехликах (отсюда назв.) из шелковины
или кусочков листьев; строение чехли-
ка — систематич. признак. Нек-рые Ч.
живут в стеблях и плодах (иногда без
чехлика) или образуют галлы. В СССР
ряд видов, напр. лиственничная Ч. (Со-
еорйота айсейа), повреждает древес-
ные породы. Чехлоносками наз. также
бабочек сем. мешочнии.

ЧЕХОНЬ (Реесиз сиЙта!из), рыба сем.
карповых. Дл. до 50 см, масса обычно
500—600 г, иногда до 2 кг, тело удли-
нённое, сжатое с боков. На брюхе киль.
Боковая линия извилистая. В басс. Бал-
тийского, Чёрного, Каспийского, Азовс-
кого и Аральского морей, а также в озё-
рах. водохранилищах, как в пресных,
так и в солоноватых водах. Полупроход-
ные и жилые формы. Зимует в реках.
Пелагич. стайная рыба. Половая зре-
лость в 3—5 лег. Нерест в мае — июне.
Плодовитость ок. 30—45 тыс. икринок.
Питается беспозвоночными и мелкой ры-
бой. Важный объект промысла.
ЧЕЧЕВИЦА (1.е75), род однолетних тра-
вянистых растений сем. бобовых. Ок.
10 видов, в Зап. Азии, Средиземноморье
и на Ю. Европы. В СССР — 3 вида, на Ю.
Европ. части, на Кавказе и в Ср. Азии.
В культуре один вид — Ч. пищевая, или
обыкновенная (Г. сийпаг5), самоопы-
ляющееся растение длинного дня; в ди-
ком виде неизвестна. Вероятный центр
происхождения — горные р-ны Юго-Зап.
Азии. Одно из древнейщих культурных
растений (с неолита). Возделывается во
всех земледельч. р-нах (наиб. площади
в Индии), кроме Австралии и Сев. Аме-
рики. Пищевое (семена) и кормовое (стеб-
ли) растение. В России известна с 14 в.

ЧЕЧЕВИЦЫ (Сатроаасиз), род птиц
сем. вьюрковых. Дл. 15—20 см. В окрас-
ке самцов преобладают красные тона,
самки сероватые. 21 вид, большинство
в горах Центр. Азии, 3 вида на С.-3. Сев.
Америки, один — в Европе. В СССР
5 видов: широко распространена обыкно-
венная Ч. (С. егуйити$), в Вост. Си-
бири — сибирская Ч. (С. то5еи5), в горах
Ср. Азии и Юж. Казахстана — арчовые
Ч. (С. гроаосШатуз и С. дтапа!$) и боль-
шая Ч. (С. гие Ша); последняя гнездит-
ся ина Кавказе. Обитают в зарослях кус-
тарников и по опущкам леса. Обыкновен-
ная Ч. совершает дальние перелёты, ос-
тальные зимой спускаются с гор в доли-
ны. См. рис. 8 при ст. Вьъюрковые.
ЧЕЧЕВИЧКИ (епсеЦае), участки пе-
ридермы с рыхло расположенными клет-
ками, через к-рые у растения осущест-
вляется газообмен. К зиме они закры-
ваются тонким замыкающим слоем; весной
он разрывается при звозобновлении дея-
тельности феллогена. По мере утолщения
ветвей Ч. растягиваются (у берёзы имеют
вид Чёрточек, у осины — ромбов).

ЧЕЧЁТКИ (Асап 5), род птиц сем.
вьюрковых. Дл. 12—13 см. 2 вида, оба
распространены кругополярно: чечётка
(А. Паттеа) — в лесотундре и в хвойных
лесах, тундряная, или пепельная, Ч.
(А. Погпетаппт) — в кустарниковой тунд-
ре. Зимой кочуют стаями. Питаются се-
менами, преим. берёзы, и мелкими насе-
комыми. См. рис. 3 при ст. Въюрковые.

ЧЕШУЕКРЫЛЫЕ, бабочки (Тер!-
Чоркега), отряд насекомых с полным пре-
вращением. Возник предположительно
в начале мезозоя, достоверные ископае-
мые известны с мела. Осн. семейства
сформировались к началу палеогена, ро-
довой состав олигоценовой фауны бли-
зок к современному. Подавляющему боль-
шинству Ч. свойственны высокоспециа-
лизир. сосущий аппарат (хоботок) и ок-
рашенный чешуйчатый покров перепон-
чатых крыльев (яркая окраска, особен-
но «переливающаяся», зависит от пре-
ломления световых лучей бесцветными
чешуйками; чёрные, жёлтые и др. пятна
определяются пигментами птеринами).
Усики разных размеров и формы. Кры-
лья в размахе от 3,2 мм моли-ма-
лютки Мерисша НИрепащшае) до 300 мм
(у совки Тйузата адйррата). Яйца разл.
формы, к-рая часто спенифична и имеет
систематич. значение. Личинка Ч. — 2гу-
сеница. Куколки покрытые (обычно в ко-
коне), редко (у наиб. примитивных Ч.)
свободные (открытые). Общепринятой
системы Ч. нет. Традиционное разделение
Ч. на 2 подотряда — равнокрылые

(ава, или Нотопеига) и разно-
крылые (Ргепща, или Нефегопеига)
несовершенно, т. к. примитивные Ч.

распадаются на неск. резко обособлен-
ных грунн. Одну из таких групп — зуба-
тых молей (М!сгор{егув!Чае) с грызущим
ротовым аппаратом — обычно противо-
поставляют всем остальным Ч. как под-
отряд челюстных Ч. (Гасизаца). Разно-
крылые (подавляющее большинство Ч.)
делятся на множество соподчинённых
таксонов (инфраотряды, группы и сек-
ции семейств, надсемейства). Объём и
границы ряда семейств также не вполне
ясны. Минимально принимают немногим
более 100 сем. Ч., максимально — ок.
200. Ок. 140 тыс. видов. Фауна Ч. осо-
бенно богата (как по разнообразию форм,
так и по числу видов) в тропиках.
В СССР — ок. 15 тыс. видов. Наиб.
распространены и обильны видами сем.

совок, пядениц, листовёрток,
огнёвок, группа молей.
Большинство Ч. ведёт сумеречный или
ночной образ жизни, нек-рые — днев-
ной. Имаго питаются нектаром, соками
растительного, реже — животного проис-
хождения, часто вообще не питаются
(афагия), что связано с редукцией хо-
ботка. Зубатые моли, обладающие жва-
лами, используют в пищу пыльцу расте-
ний, Продолжительность жизни имаго —
от неск. суток или даже часов (непитаю-
щиеся формы) до неск. месяцев (у Ч.,
зимующих во взрослой стадии). Гусе-
ницы обычно фитофаги, встречаются са-
профаги, кератофаги, хищники и даже
паразнты (в тропиках). Известны вод-
ные формы (из надсем. огнёвок) с тра-
хейными жабрами. Годичные циклы раз-
вития Ч. разнообразны; многие виды
дают одно поколение в год (моновольтин-
ные), другие — два и более (би- и поли-
вольтинные), а развивающиеся в древе-
сине имеют 2—3-летнюю генерацию. Зи-
муют (см. Диапауза) обычно гусеницы и
куколки, иногда яйца или имаго, реже
зимовка не приурочена к определённой
стадии. У нек-рых, особенно пустынных
видов, Диапауза летняя. Многие Ч.—
опылители растений. (часто специфичные).
Тутовый, айлантовый и китайский дубо-
вый шелкопряды используются в щелко-
водстве, Гусеницы мн. видов Ч. наносят
ущерб сел. и лесному х-ву, а также про-
довольств. запасам, изделиям из щерсти
и меха. На территории СССР культур-
ными и ценными дикорастущими расте-
ниями питается св. 1000 видов Ч. Многие
Ч. служат хозяевами паразитов, контро-
лирующих численность видов, нанося-
щих ущерб с.-х. культурам. Численность
мн. видов Ч. (особенно дневных) сокраща-
ется в результате разрушения местооби-
таний, применения пестицидов, удобре-
ний и др. 104 вида Ч. в Красной книге
СССР. См. табл. 26, 27.
®Ф Определитель насекомых Европейской
части СССР, т. 4 — Чешуекрылые, ч. 1—2,
Л., 1978—81; Гем1$ Н., ВамегЁез оЁ \е
у’от14, Т.., 1974; \УМазот А. Ура
]еу Р., ТЬе 41свопагу оЁ БамегЁЦез апа
пор 1 со]ог, Г.., 1983.
ЧЕШУЕНОГИ (Рузороб!дае), семейство
ящериц. Дл. от 12 до 75 см. Тело змеевид-
ное. Веки срослись в прозрачную обо-
лочку. Передние конечности отсутствуют,
задние — редуцированы. Хвост длинный,
ломкий. 8 родов, 29 видов, в Австралии
и на прилежащих о-вах, включая Тасма-
нию; 1 вид — в Нов. Гвинее. Живут обыч-
но в высокой траве, ведут наземный об-
раз жизни, есть роющие виды. См. рис. 5
в табл. 42,
ЧЕШУЙКИ (5ацатае), микроскопич. уп-
лощённые выросты кутикулы на теле
нек-рых беспозвоночных (нематоды, гаст-
ротрихи, членистоногие); у нек-рых пе-
репончатокрылых и чешуекрылых обра-
зуют сплошной защитный покров. Осо-
бенно характерны для клещей и насеко-
мых — различных  первичнобескрылых,
комаров, жуков-долгоносиков, но наиб.
развиты у бабочек, на крыльях к-рых
образуют пыльцу. Ч. возникли из щети-
нок посредством их расширения и упло-
щения. Разнообразны по форме, распо-
лагаются правильными рядами, черепи-
цеобразно налегая друг на друга. Благо-
даря оптич. свойствам Ч., как правило,
обусловливают окраску тела. Покров из
Ч. может быть незначительным, прозрач-
ным (напр., у стеклянниц). Самцы
нек-рых бабочек (нимфалиды, голубянки,
крушинница) имеют скопления особых
ароматич. Ч., или андроконий,
способствующих встрече особей разл.
полов.

надсем.

ЧЕШУЙЧАТЫЕ (Зацагаца), отряд пре-
смыкающихся. Тело покрыто разл. по
форме роговыми чешуями и щитками,
под к-рыми могут располагаться костные
пластинки (остеодермы). Кости височ-
ной области черепа в той или иной стс-
пени редуцированы. Квадратная кость
верх. челюсти в большинстве случаев
подвижно соединена с черепной короб-
кой. Клоака в виде поперечной щели.
Копулятивные органы самцов парные.
Яйца большинства Ч. (ящериц и змей)
имеют мягкую пергаментообразную обо-
лочку и не имеют под ней белковой обо-
лочки (как у др. пресмыкающихся).
3 подотряда: ящерицы, амфисбены и
змеи; св. 6600 видов. Распространены на
всех континентах (кроме Антарктиды).
ЧЕШУЯ (з4чаша), жёсткие метамериые
пластинки кожного скелета позвоноч-
ных — рыб, пресмыкающихся, птиц и
нек-рых млекопитающих, выполняющие
защитную функцию. Форма и строение
Ч. у животных разных систематич. групп

различны. Ч. ископаемых бесчелюстных
и рыб-— мезодермального происхождения,
образована костной тканью (дентин,
кость); располагается на теле животного
правильными диагональными рядами по
ходу коллагеновых волокон кожи и, кро-
ме защитной, выполняет опорно-двига-
тельную функцию. В филогенезе низших
позвоночных (круглоротые, рыбы, зем-
новодные) исходна плакоидная
Ч. хрящевых рыб, из к-рой возникли
другие, более сложные Ч. костных рыб —
ганоидная, вт. ч. космоид
ная, и костная, включающая цик-
лоидную и ктеноидную.
Все виды Ч. рыб характеризуются цик-
лич. ростом с образованием годичных ко-
лец, позволяющих определять возраст
и темп роста рыбы. Среди земноводных
костные Ч., гомологичные Ч. кистепёрых
рыб, известны у нек-рых стегоцефалов и
совр. безногих земноводных (червяги,
рыбозмеи). Роговая Ч. пресмыкающих-
ся птиц и нек-рых млекопитающих
образуется ороговением наруж. слоя эпи-
дермиса. Роговые Ч. обычно сменяются
путём периодич. линьки или шелушения.

пресмыкающихся роговая Ч. иногда
срастается со вторичными кожными окос-
тенениями и покрывает всё тело (кроко-
дилы, черепахи), у птиц — только ноги,
у млекопитающих (сумчатые, грызуны,
насекомоядные и нек-рые др.) распола-
гается гл. обр. на хвосте. Перья птиц —

производные роговых Ч. В филогенезе
млекопитающих покров из роговых Ч.
заменился волосяным. Вторичное разви-
тие мощных Ч. на теле наблюдается
у броненосцев (подстилаются костными
Ч.) и панголинов.

ЧИБИС, пигалица (Уапейиз оа-
пеЦиу), птица сем. ржанковых. Дл. ок.
30 см. Крылья широкие округлые. На
голове длинный узкий хохолок. Распро-
странён в Евразии, в СССР — от зап.
границ до Приморья, но в Сибири лишь
в юж. части; перелётная птица. Гнездит-
ся (часто колониями) на травяных лугах
и болотах, полях и пастбищах. В кладке
обычно 4 яйца. Голос — назойливое и за-
унывное «чьи-вы, чьи-вы...х. В нек-рых
местностях яйца Ч. используют в пищу.
См. рис. 1 при ст. Ржанковые.

ЧИЖ (5ртиз 5рти$), птица сем. вьюр-
ковых. Дл. в среднем 12 см. Оперение
жёлто-зелёеное с пестринами. Распрост-
ранён на С. Евразии, в СССР — в хвой-
ных лесах (отсутствует в Центр. Сибири),
а также в лесах Крыма, Кавказа и в степ-
ных борах Казахстана. Зимой кочует;
при обильном урожае берёзовых и оль-
ховых семян дальних кочёвок не пред-
принимает. Кормится также мелкими на-
секомыми, напр. тлями. Песня довольно
разнообразная. Ч. часто содержат в клет-
ках. См. рис. 2 при ст. Въюрковые.

ЧИЙ (Асвпа#егит), род растений сем.
злаков. Многолетние травы с узкими, ча-
сто вдоль свёрнутыми листьями, обычно
образующие густые дерновины. Колоски
с одним анемофильным цветком, собраны
в метёлку. Ок. 20 видов, в теплоумерен-
ном и субтропич. поясах обоих полуша-
рий. В СССР 6—7 видов, на каменистых
склонах гор, осыпях, лесных полянах,
в степях и полупустынях. Ч. блестящий
(А. зрепаепт$) на Ю. Сибири, в Казах-
стане, Ср. Азии нередко образует боль-
шие группы — чиевники. Зимнее кормо-
вое растение. Выращивают как декор.
газонное растение. Нередко Ч. включают
в род ковыль.

ЧИЛИБУХА, рвотный орех
(Зтусйптоз пих-оописа) небольшое де-
рево (выс. до 15 м) рода стрихнос. Плод
с 2—8 очень твёрдыми семенами (отсюда

назв. «орех»). Растёг в тропич. лесах
Азии и Сев. Австралии; культивируется
в тропиках Африки. Содержит (гл. обр.
в семенах), как и ещё неск. близких
к нему видов, ядовитые алкалоиды —
стрихнин, бруцин и др., применяемые
в медицине и в ветеринарии.

ЧИНА (Гайутгиз), род одно- и многолет-
них травянистых растений сем. бобовых.
Св. 100 видов в Евразии, на С.-3. Афри-
ки; в СССР — ок. 60, в лесах, зарослях
кустарников, на лугах, реже в степях.
В культуре 8 видов, в СССР — 2. Ч. по-

севную (Ё. зай ииз) родом из Средизем-
номорья выращивают на зерно, зелёный
корм и сено. Ч. луговая, или душистый
горошек (Г. ртфеп515),— декор. расте-
ние. Одно из древнейщих культурных
растений, значение к-рого как пищевого
невелико. Ч. клубеньковую (Г. #ифето-
55), произрастающую в Европе, М. Азии,
на С. Африки, выращивают в Европе ра-
ди клубней и листьев, идущих в пищу.
Реликтовый вид Ч. венецианская (Г. ое-
пе?и5), на Ю. Европ. части, — в Красной
книге СССР. См. рис. 5 в табл. 20.

ЧИР, щокур (Сотедопиз пазиз), озёр-
но-речная рыба рода сигов. Рот нижний.
Рыло горбатое. Дл. до 80 см, масса обыч-
но 2—4 кг, иногда до 16 кг. Обитает
в реках басс. Сев. Ледовитого ок. от Цечо-
ры до Анадыря ив Сев. Америке. Поло-
вая зрелость на 6—7-м году жизни. Не-
рест в октябре — ноябре, в реках. Нагу-
ливается в озёрах. Плодовитость до
135 тыс. икринок. Икра в диам. до 4 мм.
Бентофаг. Живёт до 15 лет. Ценный
объект промысла. См. рис. 4 в табл. 37А.
ЧИРКИ, группа мелких видов (ок. 20)
из рода речных уток. Распространены
щироко, кроме полярных областей.
В СССР 4 вида: широко распространены
Ч.-свистунок, или грязовик (Апаз сгесса),
и Ч.-трескунок (А. диегдиеаша); в Вост.
Сибири обычен Ч.-клоктун (А. Гогтоза);
в Ср. Азии и Закавказье — узконосый,
или мраморный, Ч. (А. апдизНто5зёт5).
Держатся преим. на мелких пресных
озёрах. Нек-рые Ч.— объект охоты. 6 ви-
дов в Красной книге МСОП; мраморный
Ч.— в Красной книге СССР.

ЧИСТАЯ ЛИНИЯ, генотипически одно-
родное потомство, получаемое исходно
от одной самоопыляющейся или самооп-
лодотворяющейся особи с помощью отбо-
ра и дальнейшего самоопыления (само-
оплодотворения). Термин введён в 1903
В. Иогансеном. Поскольку самоопыле-
ние (самооплодотворение) является ин-
бридингом самой высокой степени, Ч. л.
представляет собой группу организмов
гомозиготных по большинству генов. Ра-
боты Иогансена по наследованию призна-
ков в Ч. л. привели к важному выводу
о неэффективности отбора в пределах
Ч. л., т. е. о том, что исходный матери-
ал для селекции должен быть генотини-
чески гетерогенным. Тот факт, что потом-
ки различающихся по фенотипу особей
из одной Ч. л. характеризуются одина-
ковой степенью фенотипич. изменчивости,
привёл к формированию понятия о <нор-
ме реакции», т. е. о возможном размахе
изменчивости признаков, вызываемом
внеш. условиями, у организмов одинако-
вого генотипа. Иногда Ч. л. наз. линии,
полученные с помощью инбридинга мень-
щей степени (т. н. инбредные линии,
напр. «Ч. л.> лабораторных мышей),
что нельзя признать правомерным.

ЧИСТЁЕЦ (ЗЗасруз), род трав или полу-
кустарничков сем. губоцветных. Св. 200
(по др. данным, до 300) видов, в умерен-
ном и субтропич. поясах обоих полуша-
рий и в горах тропиков; в СССР — ок.
50 видов. Ч. лекарственный ($. оЯста-
15), Ч. лесной ($. зушаНса) и др.-——ле-
карственные; неск. видов культивируют
как декор. растения. Многие Ч.— медо-
носы. Утолщённые корневища нек-рых
видов, в т. ч. многолетнего Ч. Зибольда
(5. ефо14й), часто наз. японским или
китайским артишоком, а также хороги,
распространённого в культуре в Китае,
Японии и др. странах, употребляются
в пищу. Узкоэндемичный (возможно ис-
чезнувший) вид Ч. талышский (5. айу-
5сйеп55) — в Красной книге СССР.

ЧИСТИКОВЫЕ (А!с!дае), семейство
ржанкообразных. Типичные мор. птицы.
Обособились от чайковых в результате
приспособления к водному образу жизни.
В окраске оперения выражена сезонность.
Мелкие и ср. величины птицы. Крылья
узкие, острые, короткие; хвост короткий.

Задний палец редуцирован, передние —
соединены  плавательной  перепонкой.
13 родов, 22 вида. В СССР 18 видов из
11 родов; чистики (Серрйиз) с двумя ви-
дами, кайры, люрики (единств. вид),
конюги, гагарки (единств. вид), тупики,
топорки, или топорики (единств. вид),
белобрющки (единств. вид Сусютйупсриу
рянасша), длинноклювые тупикц
(единств. вид — Сетотётса топосетеа),
старики (бут йИФотатрйиу) и др. Гнез-
дятся преим. колониями по скалистым
мор. побережьям Сев. полушария, в
р-нах, примыкающих к Полярному кру-
гу. В кладке 1—2 яйца. Птенцы вылуп-
ляются зрячими и хорошо опушёнными;
у мн. видов остаются в гнезде, пока не
дорастут почти до размеров взрослых
и не смогут летать. Вне периода раз-
множепия держатся в море. Прекрасно
плавают и ныряют. Корм (мелкую ры-
бу, беспозвоночных) добывают только
в воде,

ЧИСТОТЁЛ (Спейаотит), род расте-
ний сем. маковых. Единств. вид — Ч
большой (С. та]из), многолетняя трава
с ярко-оранжевым млечным соком. Ли-
стья глубоко перистораздельные. Цветки
жёлтые, в зонтиковидных соцветиях,
опыляются насекомыми (возможно само-
опыление). Цветёт всё лето. Плод —
стручковидная коробочка; семена с мас-
лянистыми придатками, распространя-
ются муравьями. Растёт Ч. в умеренном
поясе Евразии и как заносное на С.-В.
Сев. Америки. В СССР встоечается поч-
ти везде (кроме сев. р-нов и Ср. Азии)
по сырым оврагам, кустарникам, выруб-

кам, листв. лесам, часто в парках, са-
дах, огородах, на мусорных местах. Ядо-
вит (содержит ок. 20 алкалоидов, близ-
ких к опийным). Лекарств. растение.
См. рис. 3 при ст. Маковые.

ЧЛЕНИСТОНОГИЕ (Аг@города), тип
беспозвоночных. Предками Ч. считают
примитивных мор. кольчатых червей, но
вопрос о монофилитич. или полифили-
тич. происхождении Ч. не решён. Древ-
нейшие среди Ч.— трилобиты — извест-
ны с нижнего кембрия. Переход морских
Ч. к жизни на суше (скорпионы) осущест-
влялся, очевидно, в ордовике — силуре
через обитавших в солоноватых и прес-
ных водах эвриптерид. Для Ч. харак-
терно билатерально симметричное сег-
ментированное тело и членистые конечно-
сти (отсюда назв.); плотная хитинизиро-
ванная (в отличие от кольчатых червей)
кутикула, к к-рой изнутри прикрепля-
ются пучки мышц, несёт функцию на-
руж. скелета. Сегментация гетерономная,
т. е. сегменты разных частей тела имеют
разное строение. Обычно различают го-
ловной, грудной и брюшной отделы, к-рые
иногда в разных комбинациях сливаются
между собой. Голова всегда образована
головной лопастью и 4 первыми сегмен-
тами тела. Число сегментов груди и брюш-
ка сильно варьирует. Первично каждый
сегмент тела имел пару полых членистых
конечностей, к-рые преобразовались в ро-
товые части, ходильные ноги, органы
плавания, жабры, присоски, паутинные
бородавки или утрачены. Дыхание жа-
берное, трахейное или лёгочное. Первич-
но трубчатый пищеварит. тракт состоит
из эктодермальных передней и задней
кищок и энтодермальной средней, а так-
же связанных с ними слюнных и пищева-
рит. желёз. Органы выделения представ-
лены видоизменёнными целомодуктами
(коксальные, антеннальные и максилляр-
ные железы) и выростами кишечника —
мальпигиевыми сосудами. Нервная си-
стема состоит из головного моэга (слив-
шиеся ганглии) и брюшной нервной цз-
почки, претерпевающей разл. степень
концентрации. Многие Ч. имеют хорошо
развитые органы чувств, в т. ч. сложные
фасеточные глаза, различные механо-
и хеморецепторы, органы слуха. Подав-
ляющее большинство Ч. раздельнополы.
Размножение половое (иногда — путём
партеногенеза). Развитие часто с мета-
морфозом. Рост возможен только путём
периодич. линек со сбрасыванием старой
и образованием новой кутикулы. Полость
тела смешанного типа (миксоцель). Кро-
веносная система незамкнутая, с мета-
мерным серлцем над кишечником. Тин Ч.

делится на 4 подтипа: трилобитообразные
(с ископаемым классом трилобитов), хе-
лицеровые, жабродышащие и трахейно-
дышащие (с наиб. многочисл. и процве-
тающим классом совр. животных — насе-
комыми). 1—1,5 млн. (а возможно св.
3 млн.) совр. и ископаемых видов водных
и наземных форм. Выход Ч. на сущу —
один из наиб. значит. этапов в эволюции
животного мира. Ч. играют важную роль
в биосфере. Благодаря своей многочис-
ленности в большинстве экосистем и иск-
лючительному многообразию типов пи-
тания они способствуют круговороту ве-
ществ. Ч. имеют большое значение также
как источники пищи, паразиты и пере-
носчики возбудителей болезней человека
и с.-х. животных, опылители растений.
Нек-рые повреждают с.-х. растения.

® Гиляров М. С., Закономерности
приспособлений членистоногих к жизни на
суше; М., 1970; Мапфотп 5. М., Те
Аг города. НаЪи5, ГипсНопа| шогрро1ояу
ап еуошНоп, ОхЁ., 1977.

ЧОЗЁНИЯ (Сйозеша), род растений се-
мейства ивовых. Единственный вид -—-
Ч. толокнянколистная (С. агфинройа,
или С. тасгоер15). Дерево выс. до
40 м и диам. до 1,5 м, ветвится почти
от основания; молодые ветви краснова-
тые, с сизым налётом. Образует леса
(чозенники) на горных заливных долин-
ных галечниках в Китае, Корее, Япо-
нии, в СССР — в Вост. Сибири и на
Д. Востоке. Цветёт неск. позже начала
распускания листьев. Опыляется вет-
ром. Размножается семенами. Растёт
быстро. Древесина идёт на постройки,
телеграфные столбы, топливо.

ЧОМГА, большая поганка
(Ро@серу сыяеаи;) птица отр. поганко-
образных. Дл. 54—60 см. У самца и сам-
ки весной удлинённые перья темени и за-
шейка образуют пышный рыжий хохол и
ошейник. Распространена щироко в Ев-
разии, Африке и Австралии, в СССР —
в умеренном поясе, зимой — на Чёрном,
Каспийском морях и в Ср. Азии. Селится
на озёрах. Образование пар сопровожда-
ется сложным брачным ритуалом. Гнёз-
да плавучие. В кладке 3—4 яйца.
ЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ, способность
живого организма воспринимать дейст-
вие раздражителей из внещ. и внутр.сре-
ды. Ч. к свету, темп-ре, химич. вещест-
вам и др. присуща уже простейшим
и обусловлена общим свойством живого
вещества — раздражимостью. В ходе эво-
люции у животных формируются специа-
лизир. нервные образования (рецепто-
ры), приспособленные для восприятия
определённого вида раздражения (меха-

норецепторы, хеморецепторы, фоторе-
цепторы и др.). В этой связи различают
температурную, зкусовую, световую и

др. виды Ч. В зависимости от вида сен-
сорной системы, обеспечивающей вос-
приятие организмом действия того или
иного раздражителя, выделяют сомато-
сенсорную Ч. (кожную и проприоцеп-
тивную — мышечно-суставную), — висце-
ральную (Ч. внутр. органов), а также Ч.
сенсорных органов.

Развитие и преобладающее ис пользо-
вание того или иного вида Ч. у разл.
групп животных зависит от их образа
жизни, условий среды обитания и др.
«ЧУДЁСНАЯ ПАЛОЧКА» —(5бетаНа
татсезсет;), бактерия сем. энтеробакте-
рий. Палочка с закруглёнными концами,

0,5 Х 0,6—1,0 мкм, подвижна, грамот-
рицательна, факультативный анаэроб,
гетеротроф, серологически неоднородна:

многие штаммы образуют пигмент проди-
гиозин, придающий колониям бактерий
тёмно- или ярко-красный цвет с металлич.
блеском. Обитает в воде, почве, на пищ.
продуктах. Условно патогенна для жи-
вотных и человека (возбудитель вторич-
ных инфекций).

ЧУКУЧАНОВЫЕ (Саозют!4ае), семей-
ство пресноводных рыб отр. карпообраз-
ных. Тело высокое (у живущих в рав-
нинных реках) или прогонистое, валько-
ватое (у живущих на быстром течении
у дна). Дл. 40—120 см, масса до 40 кг.
12—14 родов, ок. 70 видов, гл. обр.
в водах Сев. Америки; 1 вид в реках
Китая и 1 вид в СССР. Обыкновенный
чукучан, или конёк (СаюЯотиз саозю-
ти$), населяет реки сев.-вост. части Си-
бири. Дл. до 55 см, масса до 1,6 кг. Соз-
ревает в 5—6 лет. Нерест в мае — июне,
на быстром течении. Икра донная. Пло-
довитость 17,5—60 тыс. икринок. Молодь
питается в осн. фитопланктоном, взрос-
лые — зообентосом. Объект местного про-
мысла. На Ю. СССР акклиматизированы
виды рода буффало, или иктиобус (1с#о-
из), перспективный объект прудового
рыбоводства. См. рис. 30 в табл. 33.
ЧУФА, земляной миндаль,
сыть съедобная (Сурегиу езси-
1епти5), многолетнее (в культуре одно-
летнее) травянистое растение рода сыть,
Клубнеплод; клубни дл. 1—2 см, содер-
жат жирное масло (до 25% ), белки, саха-
ра. На одном растении от 300 до 1000
клубней. Распространена в тропиках
и субтропиках. Возделывают в странах
с тёплым климатом, преим. в Средизем-
номорье; в СССР — в Закавказье и По-
волжье (только в коллекционных посе-
вах). Выращивалась в Др. Египте.
