# Ш

ШАКАЛ (Сапй5 аитеиз), млекопитающее
рода волков. Похож на волка, но мень-
ше — дл. тела 70—85 см, хвоста 20—
27 см. Окраска зимой рыжевато-серая,
летом рыжая. В Юго-Вост. Европе, Юж..,
Ср. и Передней Азии, Сев. Америке.
В СССР — на Кавказе, в Молдавии,
Ср. Азни. В 19 в. известны заходы отд.
особей до низовьев Дона, Волги, Ура-
ла, Эмбы. В связи с ирригацией расши-
ряется ныне ареал в Туркмении. Оби-

тает в прибрежных зарослях, предгорьях,
реже в пустынях, обычно вблизи насе-
лённых пунктов. Живёт в норах. Пары
образует на всю жизнь. Рождает 4—9
щенков. Почти всеяден — мелкие гры-
зуны, птицы, падаль, отбросы и плоды.
ШАЛФЕЙ (баха), род трав, полукус-
тарников и кустарников сем. губоцвет-
ных. До 700 видов, по всему земному
шару; в СССР — ок. 80 видов. Цветки
Ш. лугового (5. ргайеп5$15) и нек-рых др.
имеют сложные приспособления, гаран-
тирующие перекрёстное опыление (про-
тандрия и др.). Большинство видов Ш.

издавна известны как лекарств. расте-
ния (лат. зайуиз — невредимый, здоро-
вый). Полукустарниковый Ш. лекарст-
венный (5. ос таИ5), растущий в Сре-
диземноморье, культивируют во мн.
странах мира, в СССР — преим. в Мол-
давии, на Ю. Украины и в Краснодарском
кр. Многолетний Ш. мускатный ($. 5с1а-
теа), растущий на Ю. Украины (включая
Крым), на Кавказе и в Ср. Азии, возде-
лывают во мн. странах, в т. ч. в СССР
как эфирномасличное растение. 2 вида —
Ш. бальджуанский (5. базйиатса) и
Ш. Гончарова (5. допёбсвагоой) — в

Красной книге СССР как редчайщие
узкоэндемичные (возможно, исчезнувшие)
виды Таджикистана.
ШАМПИНЬОН (Адатси5), род грибов
сем. агариковых (Авагсасеае) порядка
агариковых. Шляпка беловатая, реже
буроватая или светло-коричневая, диам.
от 3 до 25 см, полушаровидная, плотная,
с гладкой поверхностью или волокнистая,
чешуйчатая. Пластинки свободные; у мо-
лодых плодовых тел белые, при созрева-
нии спор — розовые, затем темнеют. Нож-
ка ровная, плотная, реже рыхлая или по-
лая, всегда с кольцом от покрывала. Мя-
коть белая. Ок. 60 видов. Растут на пе-
регнойной почве, навозе, на пастбищных
лугах, в лесах, садах; часто образуют
«ведьмины кольца». Распространены ши-
роко. Ш. двуспоровый (А. Бё5рогиз) выра-
щивают в пром. масштабах во мн. странах
мира (в культуре ок. 300 лет). Ш. обык-
новенный (А. сатреяет) в Белоруссии
и на Украине часто наз. печерицей.
’2 вида (А. тера9т5 и А. хатйоаегта)
ядовиты.
ШАРОВКИ (5рваетит), род пресновод-
ных двустворчатых моллюсков сем. го-
рошинок. Раковина (дл. 10—30 мм)
овальная или шаровидная (отсюда назв. },
от коричневого до оливкового цвета.
Раздельнополые, но способны к факуль-
тативному партеногенезу. Яйца разви-
ваются в особых выводковых камерах
в жабрах; из материнской раковины вы-
ходят молодые Ш. Св. 100 видов, распро-
странены повсеместно. В СССР — 9 ви-
дов, наиб. обычны речная Ш. ($. 7 1со-
1а), роговая Ш. ($. согпеит) и прочная Ш.
(5$. зойаит). Размножаются 1—2 раза
в год. Обитают в лужах, болотах, пру-
дах, озёрах и реках, где зарываются
в поверхностные слои ила и песка. Филь-

траторы. Детритофаги.

ШАРПЁЕВЫ ВОЛОКНА, пробо-
дающие волокна (#ЁЬга регРо-
апзсетеп{1),  коллагеновые — волокна,

прикрепляющие надкостницу к кости.
Описаны У. Шарпеем. Направлены из
внутр. слоя надкостницы на разную
глубину в слой нарузк. генеральных пла-
стин диафиза трубчатой кости. Развет-
вляясь преим. в этом слое, иногда дости-
гают остеонного слоя. но никогда не
входят в вещество пластин остеонов.
Хорошо выявляются на гистологич. пре-
паратах растущих костей. С возрастом
Ш. в. частично или полностью обызвест-
вляются. и становятся почти невидимыми.

ШАФРАН, крокус (Слтосиз), род
клубнелуковичных растений сем. каса-
тиковых. Стебель не развивается. Ли-

стья прикорневые, линейные (развива-
ются обычно в период цветения или пос-
ле отцветания). Цветки правильные,
одиночные (реже 2—3). Околоцветник
с длинной трубкой (более 10 см), выно-
сящей цветок над поверхностью почвы;
завязь остаётся под землей. Ш. цветут
ранней весной, нек-рые — осенью. Цвет-
ки протандричны, на ночь и в пасмурную
погоду закрываются; опыляются пчёла-
ми и бабочками. Ок. 80 видов, в Европе,
Средиземноморье, Зап., Ср. и Центр.
Азии; в СССР — ок. 20 видов, в юж.
р-нах. Растут в степях, на сухих щебни-
стых и мелкоземлистых склонах, среди
кустарников, на горных лугах, часто
у снежников. Во мн. странах, в т. ч.
в СССР, культивируют Ш. посевной
(С. зайои$), высушенные рыльца к-рого
под назв. шафран используют как пря-
ность и краситель в кондитерской и пищ.
пром-сти. Мн. виды декоративны. 3 ви-
да в Красной книге СССР.

ШАШЕЧНИЦЫ, три близких рода (Ме-
Паеа› Мейса и Нуроагуая) бабочек
сем. нимфалид. Крылья в размахе 20—
50 мм, сверху рыжие или красноватые,
с поперечными рядами чёрных пятен
(отсюда назв.) снизу обычно светло-
жёлтые со сложным чёрным рисунком.
Ок. 150 видов, в Европе, Сев. Африке,
нетропич. Азии; в СССР — ок. 50 видов.
Зимуют гусеницы (редко — дважды), пи-
таются листьями, в первых возрастах
живут группами. В СССР в Европ. ча-
сти, на Кавказе, в Сибири, на Д. Восто-
ке обычны Ме!шаеа стма, М. шйайа;
в средней и степной полосах Европ. части,
Юж. Сибири, на Д. Востоке— Н. таипа.
Пустынная ферганская Ш. (М. астета) —
узкий эндемик Ферганской долины —
находится на грани исчезновения, в Крас-

ной книге СССР. См. рис. 10, 10а в
табл. 26.

ШВАННОВСКИЕ — КЛЁТКИ, лем-
моциты (еттосуй), разновидность

клеток олигодендроглии, образуют обо-
лочки отростков нейронов в периферич.
нервах и ганглиях. Описаны Т. Шванном
в 1838. В безмякотных нервных волок-
нах Ш. к. формируют тонкую шваннов-
скую оболочку, заключающую в себе
один или неск. аксонов, а в мякотных—
также и многослойную миелиновую. Че-
рез Ш. к. или на стыке соседних кле-
ток в отросток нейрона проникают мета-
болиты. Волнообразные движения Ш. к.
могут иметь значение для обеспечения
транспорта разл. веществ по отростку
нейрона. См. рис. при ст. Миелиновая
оболочка. ,
ШВЁДСКИЕ МУХИ (ОзстеЙа), род
злаковых мух. Дл. 1,5—3 мм. Ок. 30
видов, преим. в местах культивирова-
ния злаков. Личинки живут в стеблях,
реже в колосках злаков и осок. От 1 до
5 поколений в год. Зимуют личинки,
еже пупарии, в стерне, диких злаках.
аиб. известны овсяная Ш. м. (О. Ри),

влаголюбивая, живущая на всех куль-
турных злаках, и ячменная Ш, м. (О.

риа), засухоустойчивая, не развивает-
ся лишь на овсе,

ШЕЙХЦЁРИЯ (Зспеисйгета), единств.
род растений сем. шейхцериевых порял-
ка наядовых. Многолетние травы с вос-
ходящим корневищем и линейными ли-
стьями. Цветки обоеполые, в кистевид-
ном соцветии, протогиничные, опыля-
ются ветром. Плод — многолистовка,
6. ч. из трёх вздутых плодиков. 1—2 ви-
да, в холодном и умеренном поясах Сев.
полушария. В СССР 1 вид — Ш. болот-
ная (5. ра!из!т$), в Европ. части, Сиби-
ри и на Д. Востоке, по сильно обводнён-
ным сфагновым болотам, заболоченным
берегам водоёмов, сплавинам. Размно-
жается семенами и корневищем. Торфо-

образователь.

ШЕЛКОВИЦА, тут, тутовое де-
рево (140ти5), род листопадиых де-
ревьев сем. тутовых. Неск. видов (по

др. данным, св. 20), гл. обр. в теплоуме-
ренных областях Азии, частично в Аме-
рике и в Африке. В СССР 1 дикорасту-
щий вид — Ш. атласная (М. Ботфус15),
на о-вах Сахалин, Кунашир и Шикотан.
С древнейших времён во мн. странах
культивируют Ш. белую (М. аа), рас-
тущую в Китае и Корее; в СССР её дав-
но разводят в Ср. Азии, на Кавказе и
в Крыму. Листья этого вида — осн.
корм шелковичного червя. Ш. использу-
ется для озеленения, как источник дре-
весины; мясистые сладкие соплодия Ш.
съедобны. Ради соплодий выращивают
также Ш. чёрную (М. пота), наз. в Ср.
Азии шах-тут.

ШЕЛКОПРЯДЫ, общее назв. ряда сем.
ночных бабочек (настоящие Ш.— Вот-
Бус!Чае, берёзовые Ш.— Епдгот11дае,
жёлтые Ш. — Гешопидае,  походные
Ш.), гусеницы к-рых изготовляют для
окукливания коконы из щелковины.
В 19 в. назв. <«Ш.> относилось ко всей
группе семейств ночных бабочек, не пи-
тающихся во взрослой стадии. Нек-рые
виды из неупомянутых выше семейств и
ныне иногда наз. Ш., напр.: непарный
Ш. (сем. волнянок), сосновый, сибир-
ский, кольчатый Ш. (сем. коконопрядов),
китайский и японский дубовые Ш. (сем.
павлиноглазок). Дикий тутовый ТИ.
(Вотьух тапаапта) в Красной книге
СССР.

ШЁЛФОРДА ПРАВИЛО, закон то-
лерантности, один из основопо-
лагающих принципов экологии, согласно
к-рому присутствие или процветание по-

пуляции к.-л. организмов в данном мес-
тообитании зависит от комплекса эколо-
гич. факторов, к каждому из к-рых
у организма существует определ. диана-
зон толерантности (выносливости). Диа-
пазон толерантности по каждому фак-
тору ограничен его миним. и макс. зна-
чениями, в пределах к-рых только и мо-
жет существовать организм («экологич,

стандарт» вида). Степень благополучия
популяции (или вида) в зависимости от
интенсивности воздействующего на неё
фактора представляют в виде т. н. кри-
вой толерантности, имеющей обычно ко-
локолообразную форму с максимумом,
соответствующим оптимальному  значе-
нию данного фактора. Ш. п. выдвинуто
в 1913 В. Шелфордом на основании экс-
периментов по воздействию на насеко-
мых физич. агентали разной интенсив-
ности. Вместе с Либиха законом объеди-
няется в принцип лимитирующих факто-
ров. Лимитирующим может быть любой
экологич. фактор (напр., кол-во мест,
пригодных для устройства гнезда), но
наиб. важным чаще оказываются темп-ра,
вода, пища (для растений — наличие био-
генных элементов в почве). Предложен
ряд положений, дополияющих закон:
диапазоны толерантности к отд. факто-
рам и их комбинациям различны; орга-
низмы с широкими диапазонами толерант-
ности (эврибионты) широко распростра-
нены; если уровень одного фактора вы-
ходит за пределы толерантности, сужа-
ется диапазон выносливости к др. фак-
торам, и т. д.

ШЕЛЮГА, виды из рода ива. Чаще Ш.,
или красноталом, вербой красной, наз.
иву остролистную (5айх аси ойа), де-
рево (выс. 10—12 м) из рода ива. Мо-
лодые ветви прутьевидные, буро- или яр-
ко-красные. Листья ланцетные, сизые.
Цветёт задолго до появления листьев.
В умеренном поясе Евразии; в СССР —
на приречных песках. Ш. жёлтой часто
наз. иву волчниковую (5. аарйпо?аез),
а Ш. сибирской — иву росистую ($. то!
аа). См., также Верба.

ШЕМАЙ (Сласафигпи;), род рыб сем.
карповых. Дл. до 40 см, обычно меньше,
масса до 800 г. Между брюшным и аналь-
ным плавниками киль, не полностью по-
крытый чешуёй. Неск. видов, в водах Ев-
ропы, басс. Тигра и Евфрата и в реках
Ср. Азии; в СССР 1 вид — Ш. обыкно-
венная (С. сйа!со4ез;) с неск. подвида-
ми, в басс. Каспийского, Чёрного, Азов-
ского и Аральского морей. Каспийская
и азово-черноморская Ш.— проходные,
аральская Ш.— жилая. Половая зре-
лость в 2—5 лет. Нерест летом. Пло-
довитость 2,6—23,5 тыс. икринок. Пита-
ются планктоном и личинками рыб. Цен-
ный объект промысла. Численность со-
кратилась в результате перелова. Разво-
дятся в питомниках. .
ШЕРСТИСТЫЕ ОБЕЗЬЯНЫ, лаго-
триксы (Гадойих), род цепкохво-
стых обезьян. Дл. тела 39—58 см, хво-
ста 56—73 см. Телосложение плотное,
передние конечности немного короче зад-
них, большой палец кисти хорошо раз-
вит. Волосяной покров короткий, густой,
серый, тёмно-бурый, черноватый, на го-
лове — темнее, на животе — светлее. Го-
лова сравнительно крупная, массивная;
лицо безволосое, почти чёрное. 2 вида:
желтохвостая шерстистая обезьяна (Г.
Нассаиаа) и гумбольдтова шерстистая
обезьяна (Г.. адотисйа). Обитают в ле-
сах басс. Амазонки. Образ жизни днев-
ной, древесный, но часто спускаются на
землю. На деревьях передвигаются с по-
мощью подвешивания на передних ко-
нечностях. Держатся грунпами по 15—
20 особей. Питаются плодами, листьями,
орехами. Беременность ок. 225 сут. Рож-
дают одного детёньшшна.
ШЕРСТОКРЫЛЫ, кагуаны (Оег-
тор(ега), отряд плацентарных млеко-
питающих. Отделились от древних насе-

комоядных, по-видимому, в палеоцене.
Известны с верхнего палеоцена и ниж-
него эоцена Сев. Америки. Дл. тела
35—43 см, хвоста 22—27 см. Подошвы
лап с присасывательными дисками. От
щеи к передним и задним ногам и К хво-
сту протянута летательная перепонка.
Первые два нижние резца с расширенны-
ми коронками и 5—20 продольными раз-
резами. На грудине небольшой киль.
4 сем., вт. ч. 1 совр., с единств. родом
Супосерра\[из, двумя видами, в Юго-Вост.
Азии (включая о-ва Индонезии) и на Фи-
липпинах. Обитатели тропич. лесов. Пе-
редвигаются по ветвям спиной вниз. Ак-
тивны ночью. Способны к планирующим
прыжкам (на расстояние до 60 м). Рас-
тительноядные. Один раз в год рождают
1 детёныша. Объект охоты (мясо, мех).

ШЁРШНИ (Уебра), род ос настоящих.
Объединяет наиб. крупные (дл. до
40 мм) формы этого сем. Ок. 20 видов,
аспространены широко, особенно в Юго-
Вост. Азии (12 видов). В СССР — 5—7
видов, наиб. известны европейский, или
обыкновенный, Ш. (У. стабто), в Европ.
части и Сибири, и восточный Ш. (У. 071-
епа5), в Ср. Азии. Гнёзда в дуплах де-
ревьев, реже открыто, в местах, защи-
щённых от дождя, или в земле. Личинок,
воспитываемых в «бумажных» сотах, вы-
кармливают «фаршем» из разл. насеко-
мых, в т. Ч. медоносных пчёл. Могут
вредить пчеловодству. Укол жала Ш.

для человека болезнен. См. рис. 10
в табл. 25.
ШЕСТИЛУЧЕВЫЕ КОРАЛЛЫ (Неха-

согаШа), подкласс коралловых полипов.
В ископаемом состояний известны со
среднего ордовика (возможно. раньше).
Крупные одиночные или мелкие колони-
альные полипы. Гастральная полость
имеет не менее 12 попарно сближенных
первичных перегородок (мезентериев),
определяющих  шестилучевую  симмет-
рию тела. Число щупалец обычно также
равно или кратно 6. 5 отрядов: актинии,
мадрепоровые кораллы, корковые ко-
раллы, цериантарии, зоантарии.

® Наумов Д. В., Пропи М. В., Ры-
баков С. Н., Мир кораллов, Л., 1985.
ШИБЛЯК (от серб.-хорв. 5 аК — кус-
тарник), кустарниковая растительность,
образованная листопадными видами, спо-
собными переносить длительную летнюю
засуху (держидерево, грабинник, сумах
дубильный, сирень, миндаль, неск. ви-
дов дуба). Встречается в предгорьях и
низкогорьях гл. обр. Вост. Средиземно-
морья, а также Крыма и Кавказа. Ш. яв-
ляется коренной формацией.

ШИГЁЛЛЫ (59еЦПа), род энтеробакте-
рий. Грамотрицательные неподвижные

неспороносные палочки, факультативные
анаэробы. Обитают в кишечнике человека
и высших обезьян. 5#еНа аусететса —
возбудитель дизентерии.
ШИЗОГОНИЯ, схизогония (от
греч. 6120 — разделяю, расщепляю и
...гония), множественное бесполое раз-
множение у простейших (фораминифер,
споровиков) и нек-рых водорослей. При
Ш. ядро материнской особи, или шизонта,
делится путём быстро следующих друг
за другом делений па неск. ядер, и весь
шизонт распадается на соотв. число од-
ноядерных клеток — мерозоитов. После
неск. бесполых поколений наступает по-
ловой процесс. В частности, у спорови-
ков (кокцидии, гемоспоридии) в цикле
их развития мерозоиты, внедрившиеся
в клетки организма хозяина, могут ста-
новиться гаметоцитами, из к-рых обра-
зуются гаметы.

ШИЛОКЛЮВКИ (Весиготоята). род
ржанковых. Клюв уплощённый, в вершин-
ной части загнут вверх. Во время кор-
мёжки Ш. погружают кончик клюва В во-
ду или верхние слои ила и, поволя клю-
вом, собирают рачков, моллюсков и насе-
комых. вида, на всех материках.
В СССР 1 вид — шилоклювка (В. а00-
сета). Дл. в среднем 43 см. Обитает в
степной и пустынной зонах (от Дуная до
Забайкалья); селится колониями на забо-
лоченных берегах солёных озёр, встречает-
ся и по мор. побережьям. См. рис. 5 при
ст. Ржанковые.

ШИЛОХВОСТЬ (Апаз асига), птица сем.
утиных. Дл. ок. 70 см. У самца средние
рулевые перья узкие и длинные (отсюда
назв.). Распространена в Евразии и Сев.
Америке; в СССР — на большей части
территории, кроме Крайнего Севера,
юга Европ. части и Ср. Азии. Летом во
время линьки многочисленна в дельте
Волги и на озёрах Казахстана и Юго-
Зап. Сибири. Пища растительная и жи-
вотная. Объект охоты. См. рис. 5 при
ст., Утиные.

ШИЛЬНИК (бибш ата), род однолетних
растений сем. крестоцветных. Мелкие,
обычно погружённые в воду травы с ро-
зеткой шиловидных листьев и безлист-
ным стеблем — стрелкой. Плод — стру-
чочек. 2 вида, в умеренном поясе Евр-
азии и горах Вост. Африки. В СССР
1 вид — Ш. водный (5. адиайса), расту-
щий по мелководьям и песчаным отме-
лям. Имеет 2 формы: погружённую, с бо-
лее длинными листьями, и надземную.
Цветёт над поверхностью воды или чаще
под водой (в этом случае цветки клейсто-
гамные). Ш. иногда наз. также полушник.
ШИМПАНЗЕ (Рап), род человекообраз-
ных обезьян сем. понгид. Рост до 150 см,
масса 50—60 кг (карликовый Ш. значи-
тельно меньше). Телосложение немассив-
ное, передние конечности длиннее зад-
них. Кисть узкая с коротким первым и
удлинёнными остальными пальцами,
между пальцами стопы короткие кожные
перепонки. Волосяной покров чёрный, не-
густой, лоб часто оголён. У многих кожа
тела светлая. Голова небольшая, округ-
лая, имеются лобные пазухи, лицевой
отдел черепа слабо выступает вперёд.
Объём мозга 350—550 смз, Уши большие,
сильно оттопыренные. Зубы развиты сла-
бее, чем у др. человекообразных обезьян.
2 вида: обыкновенный Ш. (Р. тодюау-
1е5) с тремя подвидами — швейнфуртов-
ский Ш. (Р. Е. зсйшетриийй). Ш. че-
го (Р.ё. годюадутеу), с «веснушками» на
светлом лице, и обыкновенный Ш. (Р. &.
хетиз), с чёрной пигментацией вокруг
глаз, напоминающей  бабочкообразную
маску. Для карликового Ш.. или бонобо
(Р. рап15сиз), характерны длинные во-

лосы. особенно на голове, и красные гу-
бы. Обитают в лесах и открытых ланд-
шафтах Экв. Африки к В. до озёр Викто-
рия и Танганьика. Образ жизни полуна-
земный. По земле передвигаются, опи-
раясь на тыльную сторону пальцев кис-
тей. Кочуют даже при изобилии корма
(иногда проходят до 50 км в день). На
ночь строят сложные гнёзда. Всеядные;
взрослые особи, преим. самцы, охотятся
на птиц и др. мелких животных (детё-
ныши копытных, мартышки, павианы
и др.). Половой зрелости достигают к 6—
10 годам. Беременность ок. 225 сут. Сам-
ка кормит детёныша молоком до 3—4 лет.
Продолжительность жизни 50—60 лет.
Живут стадами (по 50 и более особей),
который

во главе с самцом-вожаком,
часто сменяется. Ш. весьма эмоцио-
нальны, общительны и любопытны.

Для общения характерны звуковые си-
тналы (более 30), обычны жесты, ми-
мика, позы. Часами занимаются обслело-
ванием обстановки, манипулируют пред-
мегами. Ш. широко используются как
лабораторные животные. По многим био-
химич. и генетич. (хромосомный набор
у обоих видов Ш. 21 = 48) показателям
Ш. ближе к человеку, чем другие чело-
векообразные обезьяны (методом мол.
гибридизации ДНК показано, Что «рас-
стояние» между ними не больше, чем
между двумя видами одного рода У др.
животных ). эксперим. условиях спо-
собны решать сложные задачи, использо-
вать предметы в качестве орудий (обла-
мывать боковые ветви, откалывать зуба-
ми деревянные планки и пр.), обучаться
словам-жестам («словарный» запас до-
стигает неск. десятков знаков), к-рыми
Ш. вполне сознательно пользуются. Фи-
зиологи и психологи используют Ш.
в качестве модели для изучения особен-
ностей развития сознания у антропоид-
ных предков человека, что оправдано его
сходством с ископаемыми дриопитеками.
Ш. хорошо изучены в естеств. условиях
и в неволе, где они легко приживаются
и размножаются. Численность в приро-
де сокрашается; карликовый Ш.— в Крас-
ной книге МСОП. См. рис. 7—1 в
табл. 58.

® Лавик-Гудолл Дж., В тени че-
ловека, пер. с англ., М., 1974; Гиглие-
ри М. П., Социальная экология шимпанзе,
«В мире науки», 1985, № 8.
ШИНШИЛЛОВЫЕ (СЫпсЬИИ9дае), се-
мейство грызунов. Дл. тела 22—66 см,
хвоста 7,5—32 см, масса 0,5—7 кг. Гла-
за и уши большие, хвост густо покрыт
волосами. З рода: вискаши (единств.
вид), горные вискаши (Рад ит) и шин-
шиллы. В Юж. Америке (от Церу и Боли-
вии к Ю. до 52°), на равнинах и в горах
(до выс. 5000 м). У шиншилл (Сисси Ша)
дл. тела 22—38 см, хвоста 7,5—15 см,
масса 0,5—1 кг. Мех густой, шелкови-
стый, на спине — голубовато- или корич-
невато-серый с черноватым оттенком,
на брюхе — желтовато-белый. 2 вида,
в пустынных горных районах Чили и
Боливии. Живут большими колониями
в расщелинах скал и каменных россы-
пей. Наиб. активны утром и вечером.
Быстро передвигаются короткими прыж-
ками. Питаются надземными частями рас-
тений. 1—3 раза в год рождают по 1—6 де-
тёнышей. Начиная с сер. 18 в. интенсивно
истреблялись из-за ценного меха и были
почти уничтожены. Благодаря охране
численность восстанавливается. — Шин-
щилл разводят на зверофермах. Делаются
попытки акклиматизации в СССР (Тад-
жикистан). 2 вида в Красной книге
МСОП. См. рис. 33, 34 при ст. Гры-
зуны.

ШИП (Ас?трепзуег пи4епт!т5), проходная
рыба рода осетров. Дл. до 2 м, редко —
более, масса до 50 кг. Костных пласти-
нок на теле между рядами жучек нет.
Нижняя губа в отличие от др. осетров
сплошная (не прервана посредине). Уси-
ки бахромчатые. Обитает в басс. Кас-
пийского и Аральского морей, в
Чёрном и особенно Азовском м. ре-
док. Акклиматизирован в 03. Балхаш.
В большинстве рек образует яровую и
озимую формы. Нерест в марте — мае.
Плодовитость от 250 тыс. до 1 млн. ик-
ринок. Питается моллюсками, др. вод-
ными беспозвоночными и мелкой рыбой.
Живёг до 30 лет, иногда дольше. Об-
разует естеств. гибриды с севрюгой, рус-
ским осетром, белугой. Ценная про-
мысловая рыба. Численность сократи-
лась. См. рис. 3 в табл. 37Б.
ШИПОВНИК, виды рода роза, содер-
жащие в плодах большое кол-во витами-
на С. Иногда употребляют в качестве
родового синонима.

ШИРОКИЙ ЛЕНТЁЦ (РёрвуПобойи:.
ит ит), ленточный червь отр. Р5еи4о-
рБу14еа. Стробила дл. до 9 (иногда до
20) м; состоит из 3—4 тыс. члеников. Го-
ловка с 2 ботриями. В каждом членике
по олному гермафродитному половому

комплексу. Петли зрелой матки обра-
зуют розетковидную фигуру. В сутки
Ш.л. выделяет до 2,1 млн. яиц. Паразит
хищных млекопитающих и человека.
Цикл развития ©с0 свободноплавающей
личинкой — корацидием и 2 проме-
жуточными хозяевами: первый — вес-
лоногие рачки, в полости тела к-рых
развиваются  процеркоиды, второй —
хищные рыбы (щука, налим, окунь и
др.), в мускулатуре и внутр. органах
к-рых развиваются плероцеркоиды дл.
5—10 мм. Хищные млекопитающие и
человек заражаются, поедая сырую, не-
прожаренную и непроваренную рыбу.
Ш. л. вызывает опасное заболевание че-
ловека — дифиллоботриоз.

ШИРОКОНОСКА (Апаз суреаа), пти-
ца сем. утиных. Дл. ок. 50 см. Клюв у
вершины заметно расширен (отсюда
назв. ). Распространена в умеренном поясе
Евразии и на 3. Сев. Америки; в СССРЫ—
преим. в степной и лесостепной зонах,
на мелких стоячих водоёмах и тихих
плёсах рек. Объект охоты. См. рис. 4
при ст. Утиные.

ШИРОКОНОСЫЕ ОБЕЗЬЯНЫ, аме-
риканские обезьяны, обезь
яны Нового Света (Р] жуть
па), секция человекоподобных приматов.
Происходят, вероятно, от эоценовых се-
вероамериканских долгопятов. Разви-
вались независимо от узконосых обезь-
ян По линии приспособления исключи-
тельно к древесной жизни и высокой спе-

циализации. Имеют широкую носовую
перегородку, ноздри обращены в сто-
роны. Хвост обычно длиннее тела, у

нек-рых — хватательный. Защёчные
мешки и седалищные мозоли отсутству-
ют. 1 надсем. (СеБо!4еа), 2 сем.: цепко-
хвостые обезьяны и игрунковые обезь-
яны; ок. 60 видов, в лесах Центр. и Юж.
Америки. 18 видов и 2 подвида в Крас-
ной книге МСОП,

ШИРОКОРОТЫ (Еигужотиз), род си-
зоворонковых. Клюв короткий, у осно-
вания широкий, на конце слегка загнут.
3 вида, в тропич. Африке, на о. Мада-
гаскар, в Юж. и Вост. Азии, Нов. Гви-
нее и Австралии. В СССР 1 вид — широ-
корот (Е. обетай5), на Ю. Хабаровского
и в Приморском краях. Дл. тела ок. 30 см.
Перелётная птица. Обитает в высокост-
вольных листв. лесах с полянами, осо-
бенно в поймах рек. Гнёзда в дуплах.
В кладке 4—6 белых яиц. Насекомых
ловит на лету, реже на деревьях или на
земле. Иногда поедает пчёл близ пасек.
ШИРОКОУШКИ —(ВагфалеПа), род
гладконосых летучих мыщей. Широкие
ушные раковины сращены основаниями
над лбом, участок кожи между глазами и
носом голый. 2 вида, в умеренном поясе
и субтропиках Евразии и в Сев. Африке.
В СССР — оба вида: европей-
ская Ш. (В. багфаяеЦа) — на 3. и Ю.
Европ. части и на Кавказе, азиат-
ская Ш. (В. еисотеёа$) — в Закав-
казье и Ср. Азии. См. рис. 2 при ст. Глад-
коносые летучие мыши.

ШИШКА (56оБи$), собрание мегастро-
билов хвойных растений, каждый из
к-рых представляет собой семенную чещую
с семязачатками, сидящую на центр. оси
в пазухе кроющей чешуи; последняя мо-
жет полностью или частично срастаться
с семенной. Иногда Ш. состоит только
из одного мегастробила (тисс). При созре-
вании семян Ш. становятся 6. ч. деревя-
нистыми (напр., у сосны, ели), реже мя-
систыми, ягодообразными (можжевель-
ник, тисс).

Нередко Ш. наз. также микростробил
(собрание микроспорофиллов) хвойных
и саговниковых растений и мегастробил
(собрание мегаспорофиллов) саговнико-
вых. В этом случае микростробил наз.
мужской Ш., а мегастробил и собрание
мегастробилов — женской Ш.

ШМЕЛИ (ВотьЬи5), род обществ. пчёл
сем. Ар14ае. Дл. до 3,5 см, тело в густых
длинных волосках, образующих рыжие,
чёрные или белые перевязи. Ок. 300 ви-
дов, распространены широко, кроме Аф-
рики; в СССР — 125 видов, гл. обр.
в лесах и в горах. Гнёзда из воска, пере-
мешанного с сухими стеблями трав, мхом
ит. п., строят в почве, в Юж. Америке —
часто на ее поверхности. В умеренном поя-

се гнездо существует один сезон. Осно-
вывается весной перезимовавщей опло-
дотворённой самкой, её потомство —
рабочие особи — продолжают строить
гнездо; запасают для личинок нектар и
пыльцу растений. Число особей в гнез-
де — от неск. десятков до 1000, в тро-
пиках — до 2500. Ш. — осн. опылители
кормовых культур (клевера красного,
люцерны и др. бобовых). 14 видов Ш. в
Красной книге СССР. См. рис. 21 в
табл. 25.

ШМЕЛИ-КУКУШКИ (Р;ууутиз), род
сем. настоящих пчёл (Ар!дае). Похожи
на шмелей, от к-рых ведут своё проис-
хождение, но слабее опушены и не имеют
на задних ногах корзиночки из волосков
для сбора пыльцы. Ок. 30 видов, гл.
обр. в умеренном поясе Сев. полушария;
в СССР — 16—17 видов. Гнездовые па-
разиты шмелей. Собств. рабочих особей
не имеют, захватывают гнёзда шмелей,
убивая самку-основательницу. ’Выво-
дящиеся в гнезде рабочие шмели воспи-
тывают потомство Ш.-к,

ШПАНКИ (Гуна), род жуков сем. на-
рывников. Дл. 10—22 мм. Тело удли-
нённое. В СССР — ок. 10 видов. Наиб.
известна в Европ. части яркозелёная
шпанская, или ясеневая, мушка (Ё. ъе-
саюта). Жуки объедают листья де-
ревьев, особенно ясеня и сирени, личин-
ки развиваются в гнёздах диких пчёл.
Скопление жуков легко обнаруживается
по характерному резкому запаху. См.
рис. 12 в табл. 29.

ШПИНАТ (5ртаса), род одно- или
двулетних травянистых растений сем.
маревых. 3 вида, в Евразии, Сев. Аме-
рике. Родина — Передняя Азия. В куль-
туре Ш. огородный ($. о{егасеа) — одно-
летнее двудомное растение выс. 25—
50 см. В начале вегетации образует ро-
зетку треугольно-копьевидных или про-
долговато-яйцевидных листьев (на этой
стадии используются в пищу), позд-
нее — цветущий стебель. Листья содер-
жат витамины А, В, С, богаты белком
(34%, уступает лишь мясу). В России с

в.
ШПОРА, роговое образование на конеч-
ностях у нек-рых животных. У птиц
Ш. — роговой шип на костном выступе

цевки (напр., У самцов фазановых),
на пряжке крыла (напр., одна Ш. у
якан и две Ш. у паламедей), на костях
запястья и сгибах крыла (шпорцевые
гуси). У самцов клоачных Ш. расположе-
на в области предплюсны и имеет ка-
нал — проток ядовитой шпорцевой же-
лезы. У лошадей Ш. — остаток орого-
вевшей подошвенной подушечки. У шпор-
цевых лягушек Ш. — острый коготок на
внутреннем пальце задних лап. Ш.
может служить для защиты или напа-
дения. ,

ШПОРЦЕВЫЕ ЛЯГУШКИ (Хепориу),
род бесхвостых земноводных подсем.
когтистых лягушек. Дл. до 8 см. Тело
плотное, голова небольшая, уплощённая,
под глазами щупальца. На верх. челюс-
ти — зубы. Между длинными пальцами
(3 из к-рых с когтями; отсюда назв.) зад-
них конечностей — широкая плават. пе-
репонка. 12 видов, в Юж. Африке. Оби-
тают в воде, в связи с чем на теле сохра-
няются органы боковой линии. Питаются
мелкими беспозвоночными, заталкивая
их в рот тонкими свободными пальцами
передних конечностей. Наиб. известна
гладкая Ш. л. (Х. 1аез15), используемая
в биол. и мед. исследованиях. Один из
видов Ш. л. — Х. 9ИЙй — в Красной кни-
ге МСОП.

ШПРОТЫ (5ртаниз), род рыб сем. сель-
дёвых. Дл. до 17—18 см. Тело покрыто
легко опадающей чешуёй. Брюшные ки-
левые чешуйки хорошо развиты. 4 вида,
в умеренных и субтропич. водах у бере-
гов Европы, Юж. Америки, Юж. Авст-
ралии и Нов. Зеландии. В водах СССР
2 подвида европейского Ш. ($. зртаНи5) —
балтийский Ш., или килька ($. 5. ба-
1си5), и черноморский (5. 5. рищетси$).
Планктофаги. Живут до 5—6 лет. По-
ловая зрелость в возрасте 1 года (черно-
морский Ш.), или 2—3 лет (балтийский
Ш.). Плодовитость до 2,5 тыс. икринок,
икра пелагическая. Важный объект про-
мысла. Ш. иногда наз. кильками.
ШТАММ (нем. З4ашт, букв. — ствол,
основа; семья, племя), чистая культура
микроорганизма, выделенного из опре-
дел. источника или полученного в резуль-
тате мутаций. Разные штаммы одного и
того же микроорганизма могут разли-
чаться по ряду свойств, напр. вирулент-

ности, чувствительности к антибиотикам
и др. Ш, микроорганизмов, применяемые
в пром-сти для микробиол. синтеза бел-
ков (в т. ч. ферментов), антибиотиков,
витаминов, органич. к-т и др. веществ,
значительно продуктивнее (в результате
селекции) диких Ш.

ШТОКРОЗА, алцея (41сеа), род
растений сем. мальвовых. Высокие мно-
голетние или двулегние травы. Листья
цельные или пальчатолопастные. Цвет-
ки крупные, разл. окраски, в колосовид-
ной кисти. Подчашие 6. ч. из 6 листоч-
ков. Плод — дробный, распадающийся
при созревании на односемянные доли,
разделённые ложной перегородкой на
2 части. Ок, 60 видов, от Средиземно-
морья до Ср. и Центр. Азии. В СССР —
35 видов, гл. обр. на Кавказе и Ср.
Азии, а также на юге Европ. части и
Алтае. Растут по степям, каменистым
склонам, опушкам, как сорные в посе-
вах и на залежах. Ми. виды медоносы.
Ш. розовая (А. гозеа), иногда наз. маль-
вой, — декор. растение садов и парков
(лепестки от чёрно-красных до белых).
Чёрно-красные лепестки используются
для подкрашивания вин, ликёров, ок-
раски тканей. Из стеблей получают гру-
бое волокно.

ШэЭд, американская шэд
(А1оба зилабята) рыба рода алоз.
Дл. до 60—75 см, масса до 5—6,5 кг.
Обитает у атлантич. побережья Сев.
Америки. Акклиматизирована у зап.
берегов США, где теперь обитает от Ка-
лифорнии до Аляски; иногда появляет-
ся у берегов Вост. Камчатки. Живёг
до 11 лет. Созревает на 4—5-м году.
Плодовитость 100—650 тыс. икринок. На
нерест идёт в реки, иногда поднимаясь
вверх по течению на 500—700 км. В юж.
частях ареала после нереста рыбы поги-
бают, в северных — после нагула в море
в течение года нерестятся повторно. Мо-
лодь питается беспозвоночными, затем
мелкой рыбой. Основа пищи Ш. в море —
зоопланктон. Ценный объект промысла.
Численность уменьшается из-за наруше-
ния условий размножения и загрязнения
вод. В сев. части Мексиканского зал.
обитает южная Ш. (А. ойоет515), дл.
до 50 см. Промысловое значение её не-
велико.
