# Ю

## ЮБЕЯ (Лифаеа)

род пальм. Единств.
вид — Ю. чилийская, или слоновая
пальма (7. срЦеп;5). Ствол выс. 15—
18 м, диам. до 1 м. На вершине крона
из 60—100 перистых листьев. Соцветия
разветвлённые, дл. 1,2—1,4 м, с пестич-
ными цветками у основания и тычиноч-
ными в верх. части. Плод — костянка с
мясистым околоплодником; в семенах
ок. 35% масла. Произрастает на побе-
режье Чили на выс. до 1200 м; сильно ист-
реблена. Стволы содержат сахаристый
сок, из к-рого готовят вино. Плоды и се-
мена используют в пищу. Ю. выращивают
на Черноморском побережье Кавказа.

## ЮВЕНИЛЬНОСТЬ

(от лат. уауеп $ — юный) у растений, возрастное со-
стояние в период от появления проростка
до начала цветения, в к-ром растения
способны к усиленному образованию и
росту вегетативных органов и ещё не гото-
вы к генеративному развитию. У разных
растений обусловливается разл. причи-
нами, основные из к-рых — неспособ-
ность апекса реагировать на действие гор-
монов, индуцирующих цветение, их низ-
кое содержание в тканях и высокий
уровень ингибиторов цветения. Эти фак-
торы действуют одновременно или пос-
ледовательно. Ю. (её длительность) может
регулироваться также приспособительны-
ми реакциями — яровизацией и фотопе-
риодизмом.

## ЮВЕНИЛЬНЫЙ ГОРМОН

гормон насекомых, регулирующий их постадийное
развитие; вырабатывается прилежащими
телами. Ю. г. способствует росту и раз-
витию личинотных органов и предотвра-
щает превращение личинки в куколку
и во взрослое насекомое. т. е. гормозит
метаморфоз. Синтез Ю. г. снижается в
периоды смены онтогенетич. стадий —
линьки и метаморфоза. По химич. при-
роде — изопреноид. Известны 3 хими-
чески близкие формы — Ю. г. 1 (С: —
Ю. г.), Ю. г. И (Си — Ю. г.) и Ю. г. Ш
(Св — Ю. г.). Ю. г. Ги Ю. г. П свойст-
венны преим. чешуекрылым, Ю. г. Ш
обнаружен у большинства насекомых.
Все формы могут присутствовать у од-
ного вида, но в разных кол-вах. В орга-
низме содержится 10-1 —10-2 мкг/т.
В гемолимфе Ю. г. связывается с белка-
ми-носителями; быстро разрутается гл.
обр. в темолимфе и жировом теле. В те-
чение личиночной стадии Ю. г. тормозит
активность экдизона. Если за нек-рый
срок до выделения экдизона в гемолим-
фу концентрация Ю. г. достигнет порого-
вого уровня, то индуцируемая экдизоном
линька будет носить личиночный харак-
тер, в отсутствие Ю. г.— куколочный
или имагинальный. У имаго Ю. г. участ-
вует в регуляции полового созревания:
у самцов стимулирует развитие прида-
точных половых желёз и поведение при
спаривании, у самок вызывает рецептив-
ность. синтез половых феромонов, вител-
логенных белков в жировом теле и стиму-
лирует транспорт их к ооциту. Ю. г.
регулирует диапаузу. играет роль в яв-
лениях полиморфизма у саранчовых,
тлей, термитов и пчёл. Регулирует функ-
цию кардиальных тел. Синтезированы
химич. аналоги Ю. г., воздействие к-рых
может нарушать морфогенез и репродук-
тивные функции у насекомых. На этом
основано использование аналогов Ю. г.
как инсектицидов. В нек-рых высших
растениях обнаружены антагонисты Ю.
г.— т, н. прекоцены (от лат. ргесох —
скороспелый), вызывающие преждевре-
менный метаморфоз личинок, бесплодие
и нарушение диапаузы у насекомых.

® Регуляторы роста и развития насекомых в борьбе с сельскохозяйственными вредителями, Л., 1984.

## ЮЖНЫЙ КИТ (ЕиБеаепа дачах)

млекопитающее сем. гладких китов. Дл.
до 17,5 м (японский подвид — до 21 м).
Окраска серовато-чёрная, иногда на
брюхе белое пятно. Голова до 3/в длины
тела. Грудные плавники широкие, че-
тырёхпалые. Сверху на рыле роговой на-
рост, на к-ром поселяется масса усоногих
ракообразных — китовых вшей. Пласти-
ны китового уса выс. до 2,6 м, до 260 пар.
Верх. кромка ниж. челюсти волнистая.
3 подвида: бискайский (сев. часть Атлан-
тич. ок.), японский (сев. часть Тихого
ок.) и австралийский (Юж. полушарие).
Промысел запрещён с 1946. В Красных
книгах МСОП и СССР.

## ЮККА (/лисса)

род вечнозелёных расте-
ний сем. агавовых. Древовидные стебли
выс. до 6 (иногда до 12) м способны к
вторичному утолщению и достигают ди-
ам. до 30 см, нек-рые — бесстебельные,
образуют плотные дерновины. Листья
мечевидные, жёсткие, дл. часто св. Ё м;
скучены на верхушке стебля или в при-
корневой розетке. Цветки крупные, бе-
лые, колокольчатые, до 300 в верхушеч-
ных метёлках, дл. 0,5—2 м. Опыляются
ночными бабочками из рода Ртопиаа
(сем. Ргодох!Аае). Плод — сухая коро-
бочка или сочная ягода, у нек-рых видов
съедобный. Ок. 40 видов, на юге Сев.
Америки и в Центр. Америке, гл. обр.
в засушливых р-нах; мн. виды — не-
пременный элемент  кактусово-акацие-
вых саванн. Из листьев Ю. нитчатой (7.
ТИатеттоза) и др. получают технич. во-
локно. В СССР на Черноморском побе-
режье Кавказа и Крыма Ю. выращивают
как декор. растение. _

## ЮКСТАГЛОМЕРУЛЯРНЫЙ —’КОМПЛЕКС

(от лат. длахба — рядом, около и поволат. я1отегаи$, лат. в1оти$ — ша-
рик, клубок) околоклубочко-
вый комплекс, совокупность
клеток в области сосудистого полюса по-
чечного клубочка (в месте впадения в
него приносящей артериолы), участвую-
щих в регуляции водно-солевого обмена
и в гомеостатич. механизмах, регулирую-
щих артериальное давление. Состоит из
эпителиоидны х, или собственно
юкстагломерулярных, клеток, к-рые
находятся преим. в стенке приносящей
артериолы и образуют манжетку вок-
руг неё, специализированных
клеток «плотного пятнах (тасша
депза) дистального канальца и располо-
женных вне клубочка мезангиаль-
ных клеток, заполняющих всё про-
странство между капиллярами. Эпители-
оидные клетки, содержащие многочисл.
гранулы, обладают секреторной актив-
ностью. Ю. к. функционирует как баро-
рецептор, реагируя на неболыпие изме-
нения внутрипочечного кровообращения.
При повышении концентрации МаС1 в
жидкости, находящейся в просвете ка-
нальца у тасийа Чепза, или уменьшении
кровенаполнения приносящей артери-
олы и снижении её растяжения из гранул
выделяется протеолитич. фермент ренин,
катализирующий начальный этап обра-
зования ангиотензина (см. Ренин-ангио-
тензинная система). Секреторная ак-
тивность Ю. к. регулируется симпато-
адреналовой системой.

## ЮЛА (Г41а атфотеа)

лесной жаворонок, птица сем. жаворонковых.
Дл. 15 см, на голове небольшой хохол.
Распространена в Европе, Сев.-Зап. Аф-
рике и М. Азии; в СССР — к В. до Вол-
ги и Каспийского м. Перелётная птица.
Селится на лесных полянах и опушках,
в сосняках на дюнах. Песня из повторе-
ния слогов «юли, юли, юли> (отсюда
назв.). См. рис. 1 при ст. Жаворонко-
вые.

## ЮНГЕРМАННИЕВЫЕ МХИ (Уапбегтапп11дае)

подкласс печёночных мхов.
Известны с юры. Талломные и олиствен-
ные, чрезвычайно разнообразные по
строению растения. В вегетативных
клетках, как правило, по нескольку мас-
ляных телец. Эпифитные, напочвенные
и наскальные растения, особенно богато
представлены в субтропиках и тропиках.
порядка. Ок. 50 сем., ок. 250 родов,
св. 5000 видов. У представителей поряд-
ка метицгериевых (Мелрега|е5) таллом
одно- или многослойный, недифферен-
цированный (у нек-рых с чешуйками и
стеблями с листовидными выростами,
напр. у рода пеллия); коробочка дву-
или многослойная. Растения порядка
гапломитриевых (Нар!от!г!а]е;) прямо-
стоячие, с трёхрядным листорасположе-
нием и коробочками, имеющими одно-
слойные боковые стенки. Наиб. много-
численны (200 родов, ок. 5000 видов) и
разнообразны мхи порядка юнгерман-
ниевых (Липвегтапп1а|ез), для к-рых
характерны два ряда цельных или лопа-
стных боковых листьев и более мелкие
брюшные листья — т. н. амфигастрии
(иногда отсутствуют); стенки коробочки
многослойные.

## ЮРОК (Е/ЁоШа топНЕнпоШа)

вьюрок, птица рода вьюрков. Дл. в сред-
нем 16 см. Сложением похож на зяблика.
Распространён в лесотундре и лесной зо-
не Евразии. Зимует стаями на Ю. СССР.
Населяет леса разл. типа. обычно с пре-
обладанием берёзы. Гнёзда на деревьях,
в наруж. стенку гнезда вплетает кусочки
бересты. 

## ЮРСКИЙ ПЕРИОД

юра (от названия гор Юра, Лига, в Европе), второй период
мезозоя. Следует за триасовым, прел-
шествует меловому периолу. Начало по
абс. исчислению 190—195+5 млин. лет,
конец — 135--5 млн. лет назад, длитель-
ность ок. 60 млн. лет. Ю. п. отмечен на-
чалом распада Гондваны, формированием
Атлантич. ок., довольно активным склад-
кообразованием по периферии Тихого
ок., сменой отступания моря (регрессии)
на наступание (трансгрессию), — к-рое
достигло максимума во второй половине
периода и сменилось крупной регрессией
в его конце. Климат ранней и средней
юры — влажный, позже — аридный (в
экв. поясе). Из беспозвоночных в морях
преобладали разл. аммоноидеи, белем-
ноидеи, двустворчатые и брюхоногие
моллюски. Появились мшанки-хейлосто-
маты, неправильные морские ежи, новые
группы морских лилий. В середине пе-
риода вымирают последние териодонты.
В океанах широко распространяются з0-
лотистые водоросли и динофлагеллаты.
Пресмыкающиеся господствуют на суше,
в воде и в воздухе: в расцвете динозав-
ры, ихтиозавры, плезиозавры, птерозав-
ры. Существовали древние млекопитаю-
щие (триконодонты, пантотерии, многобу-
горчатые). В конце Ю. появились перво-
птицы (археоптерикс). Обособляются сре-
диземноморская и бореальная области.
Для первой особенно характерны рифооб-
разующие кораллы, рудисты. Широко
распространены папоротники и голосе-
менные (саговниковые, бенеттитовые, пте-
ридоспермы, гингковые, чекановскиевые,
кейтониевые и хвойные). Ботанико-геогр.
зональность выражена отчётливо. В ря-
де р-нов шло интенсивное угленакопле-
ние, См. Геохронологическая шкала.
См. табл. 5Б.
