# А

## АБАК*А*

текстильный банан (_Musa textilis_), многолетнее травянистое растение рода банан. Родина — Филиппинские о-ва; культивируют гл. обр.
там же для получения из влагалищ листьев прочного волокна, наз. также А., или манильской пенькой.

## АББРЕВИ*А*ЦИЯ

(от лат. abbreviatio — сокращение, укорочение), сокращение числа стадий развития органов или их частей у животных организмов. Термин
«А.» ввёл Б. С. Матвеев (1930), А. Н. Северцов называл это явление отрицат. _анаболией_. А. происходит в результате выпадения конечных стадий онтогенеза
при _неотении_ или _фетализации_ и приводит к недоразвитию или редукции органов в филогенезе.

## АБДОМИН*А*ЛЬНЫЙ

(от лат. abdomen — живот, брюхо), относящийся к животу, расположенный на брюшной стороне (у членистоногих — на брюшке).
Напр., А. поры — отверстия целома, находящиеся на брюшной стороне тела у круглоротых и рыб. Ср. _Вентральный_.

## АМАКР*И*НОВЫЕ КЛ*Е*ТКИ

амакринные нейроны (от греч. а — отрицат. частица, makros — длинный и is, род. падеж inos — волокно), интернейроны сетчатки глаза позвоночных.
Тела А. к. располагаются во внутреннем зернистом слое, а отросток, не покидая пределов сетчатки, ветвится в
области синаптич. контактов биполярных ганглиозных нейронов. А. к. изменяют характер распространения возбуждения по нервным клеткам ганглиозного
слоя. Число А. к. особенно велико у животных с высокой остротой зрения, напр. у птиц.

## АХАТИНИДЫ (АсвасииЧае)

семейство стебельчатоглазых моллюсков. Архаич-
ная группа. Ископаемые остатки извест-
ны с плейстоцена. Наиболее крупные
среди наземных улиток. Раковина удли-
нённая, высота (от 1,8 до 21 см) больше
ширины, нередко ярко окрашена. Длина
ползушего животного вместе с раковиной
до 30 см и более. Ок. 100 видов, в Африке,
на о-вах Сан-Томе и Принсипи, 1 род на
о. Мадагаскар. Наиболее известна аха-
тина гигантская (Асранпа ЁРийса), из
Вост. Африки, к-рая с кон. 18 в. с по-
мошью человека широко расселилась в
тропич. и, частично, в субтропич. зонах
земпого шара. Способна образовывать
плотные колонии. Отличаясь прожорли-
востью, наносит вред с.-х. культурам, в
частности посевам сахарного тростника,
См. рис. 11 в табл. 32.

## АЦЕРАТЕРИЙ (Асегайетит)

род вымерших безрогих носорогов. Известен из
ср. олигоцена и неогена Евразии и миоцена
Африки. Один из типичных представи-
телей гиппарионовой фауны. Дл. тела до
2,5 м, высота ок. 1 м. Обитал на откры-
тых пространствах, подобных саваннам.
Предками А. были мелкие олигопеновые
носороги. Вымер в конце неогена.

## АЦЕТАБУЛЯРИЯ (АсеЁабщата)

род зелёных водорослей класса сифоновых.
Слоевище выс. 0,4—5 (до 20) см, с верти-
кальной осью. несущей в вегетатив. состоя-
нии мутовки тонких веточек. При созрева-
нии веточки опадают и на вершине образу-
ется диск в виде зонтика, разделённый на
секторы. В основании вегетатив. слоеви-
ша — гигантское ядро (до 1,7 мм), к-рое
при образовании диска делится мейоти-
чески на большое число мелких ядер,
попадающих в диск, где появляются од-
ноядерные цисты. В цистах ядро делится,
и образуются гаметы. Зиготы без перио-
да покоя вырастают в новые слоевища.
Ок. 20 видов, в тропич. и субтропич.
морях. Классич. объект при изучении
ядерно-цитоплазматич. взаимоотношений.

## АЦЕТАТ

анион уксусной к-ты (СН-СОО-) или соль уксусной к-ты;
форма, в к-рой уксусная к-та присутст-
вует в живых клетках.

## АЦЕТИЛХОЛИН

уксуснокислый эфир холина, СНзСОО(СН>2)МОН(СН:з)з; ре-
гулятор физиол. функций в организме
животных. Образуется в организме при
ацетилировании холина под действием
фермента холинацетилтрансферазы; лег-
ко расщепляется ферментом ацетилхолин-
эстеразой. Наиболее изучена функция А.
как медиатора нервного возбуждения, до-
казанная О. Лёви в 1921 для нервных
окончаний, тормозящих биение сердца
лягушки. Это открытие позволило в
дальнейшем создать представление о хи-
мич. синапсе, лежашее в основе совр. кон-
цепций деятельности нервной системы.
Однако роль А. как медиатора первона-
чально была преувеличена. Лишь в 50—
60-х гг. 20 в. по мере открытия новых
медиаторов стало ясно, зто А. один из
мн. нейрональных веществ-посредников.
Секретирующие А. (т. н. холинергиче-
ские) нейроны имеются в нервной системе
мн. беспозвоночных (нематоды, членис-
тоногие, моллюски и др.). У позвоночных
А. служит медиатором мн. периферич.
синапсов, в т. ч. моторных окончаний на
скелетных мышцах, возбуждающих окон-
чаний на хромаффинных клетках, межней-
ронных синапсов симпатич. и парасимпа-
тич. ганглиев и др., а также медиатором
нек-рых интернейронов ЦНС. Чувстви-
тельность к А. обеспечивается холиноре-
цепторами, среди к-рых различают два
гл. тира: мускариновый (в гладких
мышцах и мозге) и никотиновый (в ске-
летной мышце и вегетативных ганглиях).
На мускариновом холинорецепторе серд-
па земноводных была впервые доказана
белковая природа рецепторных молекул,
к-рые впоследствии удалось выделить в
чистом виде. А. обнаружен в составе
нек-рых растит. ядов.

● Мшолхельсон м. я., Зей-
маль Э  В., Ацетилхолин, Л., 1970;
Тучек С., Синтез ацетилхолина в нейро-
нах, пер. с англ., М., 1981.

## АЦЕТОНОВЫЕ ТЕЛА

кетоновые тела, группа промежуточных продук-
тов обмена веществ, включающая ацетон,
ацетоуксусную и В-оксимасляную к-ты.
Образуются при неполном окислении
жирных к-т и распаде кетогенных амино-
кислот. В организме А. т. окисляются
до СО2 и Н>О; частично используются
для синтеза стеринов, высших жирных
к-т, фосфатидов, аминокислот. Нормаль-
ное содержание А. т. в крови человека
1,0-2,0 мг% (по ацетону). При нек-рых
палологич. состояниях (сах. диабете
и др.) А. т. накапливаются в крови в
избытке и оказывают токсич. действие на
организм.

## АЦИДОФИЛИЯ

(от лат. ас1Чиз — кислый и ...филия), способность клеточных
структур окрашиваться кислыми краси-
телями (эозином, кислым фуксином, пик-
риновой к-той и др.), обусловленная ос-
новными (щелочными) свойствами окра-
шивающихся структур. А. используют,
в частности, для различения клеток кро-
ви. Ср. Базофилия.

## АЦИКЛИЧЕСКИЙ ЦВЕТОК

спиральный цветок, все его элемен-
ты (листочки околоцветника, тычинки,
плололистики) расположены по спирали.
Цветоложе, как правило, выпуклое, час-
то коническое. А. ц. характерны для при-
митивных цветковых растений, преим.
многоплодниковых (магнолиевые, ним-
фейные, большинство лютиковых). А. ц.
обычно актиноморфные, реже зигоморф-
ные (аконит, живокость). Из А. ц. разви-
лись гемициклич. и циклич. цветки.

## АЦИНУС

(от лат.  асшиз — ягода, гроздь), 1) то же, что шаравидный
аденомер. 2) Часть респираторного ап-
парата лёгкого, состоящая из терминаль-
ной бронхиолы и альвеолярных ходов с
альвеолами.

## АЭРЕНХИМА

(от греч. аёг — воздух и ёпспута, букв.— налитое, здесь —
ткань), воздухоносная ткань разл. орга-
нов растений, песушая вентиляционные
и, отчасти. дыхат. функции. Представляет
собой модифицированную  паренхиму,
состоящую из клеток разл. формы и круп-
ных межклетников. Иногда в состав А.
входят механич., выделительные и др.
клетки. Наиболее хорошо А. развита
у растений, обитающих в среде, затруд-
няющей газообмен и снабжение внутр.
тканей кислородом, напр. у водных и
болотных растений (кувшинки, рдест,
ситник и др.).

## АЭРОБНЫЕ ОРГАНИЗМЫ

аэробы (от греч. аёг — воздух и Ь10$ — жизнь),
организмы, способные жить и развивать-
ся только при наличии в среде свободного
кислорода, к-рый они используют в ка-
честве окислителя. К А. 0. принадлежат
все растения, большинство простейших и
многоклеточных животных, почти все
грибы, т. е. подавляющее большинст-
во известных видов живых существ.
У животных жизнь в отсутствие Оз
(анаэробиоз) встречается как вторичное
приспособление. А. о. осуществляют
биологическое окисленне гл. обр. посред-
ством системы клеточного дыхания, вклю-
чающей цитохромы. В связи с образова-
нием при окислении токсичных продуктов
неполного восстановления О.о, А. 0. об-
ладают рядом фермевтов (каталаза, су-
пероксиддисмутаза), обеспечивающих их
разложение и отсутствующих или слабо
функционирующих у облигатных анаэро-
бов, для которых Оз оказывается вследст-
вие этого токсичным. Наиболее разнооб-
разна дыхат. цепь у бактерий, обладаю-
ших не только  цитохромоксилазой,
но и др. терминальными оксидазами.
Особое место среди А. о. занимают орга-
низмы, способные к фотосинтезу, — циа-
нобактерии, водоросли, сосудистые расте-
ния. Выделяемый этими организмами
Оз обеспечивает развитие всех осталь-
ных А. 0. Организмы, способные разви-
ваться при низкой концентрации О»
(<1 мг/л), наз. микроаэрофилами. Ср.
Анаэробные организмы.

## АЭРОФИТЫ

(от греч. абг — воздух и ...фит) «<воздушные расте
ния, получающие все необходимые пи-
тат. вещества из атмосферы. К А. отно-
сятся эпифиты, а также некоторые
мхи, поселяющиеся на стволах и ветвях
деревъев (в тропиках — даже на листь-
ях), очень немногие водоросли, живу-
щие на коре деревьев, и нек-рые ли-
шайники (напр., т. н. лишайниковая
манва).
