## ПОПУЛЯЦИЯ

(ср.-лат. populatio, от лат. populus — народ, население), совокупность особей одного вида, обладающих общим генофондом и занимающих
определённую территорию. Контакты между особями внутри одной П. чаще (что проявляется, напр., в более высоком уровне _панмиксии_), чем между особями
разных П. Внутри П. можно выделить более мелкие подразделения (семьи, демы, парцеллы и др.). П. разных видов, сосуществующих в одном месте, образуют в своей 
совокупности сообщество (биоценоз). П. характеризуются общей численностью особей, плотностью (числом особей на единице площади), характером
пространственного распределения особей, а также упорядоченностью структуры. Структура П. проявляется в определённом количеств. соотношении особей
разного возраста, пола, размера, разных генотипов и т. п. Соответственно различают возрастную, половую, размерную, генетич. и др. структуры П.

Динамика численности П. во времени определяется соотношением показателей рождаемости и смертности особей, а также их иммиграции и эмиграции. Если
удельная (рассчитанная на одну особь) скорость роста П. постоянна, численность П. увеличивается по экспоненциальному закону и в ней устанавливается
стабильная возрастная структура. Способность к экспоненциальному росту свойственна любой П., но в силу всегда возникающей нехватки природных ресурсов, 
а также неблагоприятных изменений во внеш. среде экспоненциальный рост или прекращается внезапно, сменяясь падением численности, или же (что
бывает чаще) тормозится постепенно, по мере увеличения численности. В последнем случае для описания роста П. часто используют логистическое уравнение. 
Мн. методы оценки динамики численности П. заимствованы из демографии, напр. _демографические таблицы_, а также _кривые выживания_. У большинства видов 
животных и растений численность П. более или менее постоянна, но в нек-рых П. она подвержена значит. колебаниям, иногда весьма регулярным (у полёвок, леммингов, 
нек-рых насекомых и др.). Вспышки численности животных могут сопровождаться миграциями (напр., перелётные виды саранчовых, мн. копытные и др.). Динамика численности 
природных П. определяется как абиотич. (климатич.) факторами, так и биотич. факторами (пресс хищников и паразитов, внутривидовая и межвидовая конкуренция за жизненно
важные ресурсы), изменяющими силу своего воздействия в зависимости от плотности П. У нек-рых животных плотность П. регулируется сложными поведенч. и физиол.
механизмами, а также путём перестройки генетич. структуры П. Колебания численности (_волны жизни_) могут привести к повышению гомозиготности П. и утере отд. аллелей 
в процессе _дрейфа генов_. При отсутствии давления внеш. факторов и соблюдении панмиксии часто́ты генов в П. сохраняются неизменными в соответствии с _Харди — Вайнберга законом_.

Термин «П.» был введён В. Иогансеном в 1903 (для обозначения неоднородной в генетич. отношении группы особей одного вида в отличие от однородной
чистой линии). Однако уже Ч. Дарвин объяснял происхождение видов в процессе эволюции, опираясь на данные о наследств. изменчивости и конкуренции
в пределах совокупности особей, т. е. П. В совр. биологии П. рассматривается как элементарная единица процесса _микроэволюции_, способная реагировать на
изменение среды перестройкой своего генофонда. Об изменениях, происходящих в генетич. структуре П., судят по изменению частот и состава аллелей,
для распознавания к-рых используют спец. маркёры (напр., белки). Для генетич. характеристики П. используют также понятия средней приспособленности
и _генетического груза_.

Изучение П. велось гл. обр. на животных, однако в последнее время интенсивно исследуются и П. растений, по отношению к к-рым часто употребляют термин «ценопопуляция». 
Поскольку все виды живых организмов представлены в природе конкретными П., понятие «П.» является одним из центральных в биологии, а генетич., экологич., эволюц.
подходы к изучению П. часто объединяются в особое направлеиие — популяционную биологию. Изучение П. важно и в практич. отношении. Без него невозможны разработка эффективных мер
защиты растений, рациональное использование биол. ресурсов, природоохранные мероприятия. Термин «П.» употребляют также по отношению к к.-л. группам клеток (см. _Клеточная популяция_).

● Тимофеев-Ресовский Н. В., Яблоков А. В., Глотов Н. В., Очерк учения о популяцни, М., 1973;
Майр Э., Популяции, виды и эволюция, пер. с англ., М., 1974; 
Шилов И. А., Эколого-физиологические основы популяционных отношений у животных, М., 1977;
Солбриг О., Солбриг Д., Популяционная биология и эволюция, пер. с англ., М., 1982;
Алтухов Ю. П., Генетические процессы в популяциях, М., 1983;
Айала Ф., Введение в популяционную и эволюционную генетику, пер. с англ., М., 1984.
