# Я

ЯБЛОКО (рбтит), синкарпный ниж-
ний сочный многосемянный плод с тон-
ким кожистым внеплодником, мясистым
межплодником (гл. обр. разросшийся
гипантий) и хрящеватым внутриплодни-
ком (у яблони, грущи, рябины, айвы,
мушмулы).

ЯБЛОНЯ (Ма!и5), род деревьев и ку-
старников сем. розовых. 25—30 видов,
в умеренном поясе Сев. полушария, гл.
обр. в Ср. и Вост. Азии; в СССР —
ок. 10 видов, в Ср. Азии, на Кавказе,
где Я. образует лесо-плодовые массивы.
Дикорастущие виды — Я. лесная (М.
5Нсезиа5), Я. Сиверса (М. зегзбй),
Я. восточная (М. обетай$5), Я. ягодная,
или сибирка (М. Бассаёа),— декоратив-

ные, хорошие медоносы, служат подвоем
для культурных сортов. Последний
вид — самый зимостойкий. В культуре
распространён искусственно созданный
вид — Я. домашняя (М. аотезйса) —
дерево выс. до 20 м или кустарник 0,5—
3 м, живёт до 50-——80 лет, иногда до 120—
150 лет. Известно св. 10 тыс. сортов, по-
лученных в результате естеств. и
искусств. гибридизации, спонтанного и
искусств. мутагенеза с последующим от-
бором. См. рис. 10 в табл. 23.

ЯБЛОЧНАЯ КИСЛОТА, НООССН.СН
(ОН)СООН, дикарбоновая оксикислота.
В свободном состоянии широко распрост-
ранена в растениях: богаты ею плоды
(особенно незрелые) яблони, вишни, сли-
вы, рябины и др., листья махорки, веге-
Тативные органы суккулентов. В обмене
веществ у животных, р-ний и микроор-

ганизмов участвует в виде солей — ма-
латов, образующихся в трикарбоновых
кислот цикле, глиоксилатном цикле,
при глюконеогенезе. Биосинтез малатов
идёт разными путями; исходными про-
дуктами могут быть как ацетат, так и
триозофосфаты, образующиеся в про-
цессе гликолиза. В результате фермента-
тивных реакций малат может превра-
щаться в оксалоацетат, фумарат, пиру-
ват.

ЯВАНТРОП, нгандонгский, или
солойский человек \[Ното
СОасат ториз) з90еп5$\], ископаемый че-
ловек, остатки к-рого (11 неполных че-
репов и 2 большие берцовые кости) были
обнаружены в 1931—33 в верх. плейсто-
цене о. Ява, близ селения Нгандонг, на
берегу р. Соло. Первоначально, в связи
с поздним геол. возрастом (60—50 тыс.

лет) и нек-рыми морфологич. особен-
ностями, Я. относили к палеоантропам.
Однако впоследствии, учитывая ряд край-
не примитивных особенностей черепа
(массивные надглазничные валики, ма-
лый объём мозгового черепа — 1100 смз
и др.), Я. стали относить к архантропам
(к питекантропам). Многочисл. повреж-
дения на черепах нек-рые учёные связы-
вают с существованием среди Я. канниба-
лизма, «охоты за головами» и «культа
черепов».

ЯГОДА (Ъасса, иуа), ценокарпный мно-
госемянный сочный плод с тонким ко-
жистым внеплодником и сочными меж-
и внутриплодником. Встречается в самых
разл. семействах (паслёновые, лилей-
ные, виноградовые, брусничные и др.).
ЯГУАР (РанЁйета опса), млекопитающее
рода больших кошек. Дл. тела до 2 м,
хвоста до 75 см. Телосложением похож
На тигра; на оранжевом фоне чёрные пят-
на ‘и кольца, встречаются меланисты.
В Юж., Центр. Америке и на Ю. Сев.
Америки. Обитает в тропич. и субтропич.
лесах, иногда в горах. Может взбирать-
ся на деревья. Питается копытными,
обезьянами, грызунами. В Красной
книге МСОП. См. рис. 9 при ст. Кошачьи.
ЯГУАРУНДИ (Кей; уадоиатипа?),
млекопитающее рода кошек. Дл. тела
55—67 (редко 80) см, хвоста до 60 см.
Тело вытянутое, гибкое, конечности от-
иосительно короткие. Шерсть короткая.
Окраска однотонная, от рыжей до дым-
чато-серой; новорождённые — пятни-
стые. На Ю. Сев. Америки, в Центр. и
Юж. Америке. Обитает в лесах и кустар-
никах. Питается мелкими позвоночны-
ми.

ЯДЕРНАЯ ОБОЛОЧКА, кариолем-
ма (Кагуетта), структура, отграничи-
вающая ядро клеток эукариот от цито-
плазмы. Состоит из 2 параллельных ли-
попротеидных мембран толщ. 7—8 нм
каждая, между ними — перинуклеарное
пространство. Я. о. пронизана порами
диам. 60—100 нм, на краях к-рых наруж.
мембрана Я. о. переходит во внутрен-
нюю. Число пор от единиц до 200 на
1 мкм? поверхности ядра. Каждая пора
по краю несёт кольцо плотного вещества
(аинулус), а в её просвете обычно имеется
центр. элемент диам. 15—20 нм, соеди-
нённый с аннулусом радиальными фиб-
риллами; эти структуры составляют по-
ровый комплекс, к-рый регулирует про-
хождение макромолекул (белков, рибо-
нуклеопротеидов и др.) через поры. На-
руж. мембрана местами может временно
переходить в мембраны эндоплазматич.
сети, обычно она несёт рибосомы, внут-

ренняя — часто  подостлана изнутри
слоем волокнистого вещества  (ядер-
ная пластинка, или ламина). См. рис.

при ст. Ядро.

ЯДЕРНО-ЦИТОПЛАЗМАТИЧЕСКОЕ
ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ, процессы взаимо-
действия ядра и цитоплазмы, обеспечи-
вающие  морфолого-функц. единство
клетки. Под действием входящих из ци-
топлазмы в ядро регуляторов активности
генов (обычно белков) происходит ак-
тивация или же инактивация транскрип-
ции тех или иных ядерных генов. В ядро
поступают также предшественники и фер-
менты, необходимые для репликации
ДНК, синтеза РНК, а также белки, вхо-
дящие в состав хроматина, ядрышек и
др. структур ядра. простейших и
нек-рых низших растений перед митозом
в ядро поступают тубулины — белки,
из к-рых строятся микротрубочки мито-
тич. веретена. Из ядра в цитоплазму, ве-
роятно, через поры, выходят продукты

генной активности — разл. формы РНК
и РНП, к-рые в дальнейшем обеспечи-
вают синтез белка в цитоплазме и опре-
деляют его специфичность. Т. 0., ядро уп-
равляет всеми белковыми синтезами и
через них физиол. и морфологич. про-
цессами в клетке, а цитоплазма регулиру-
ет (по принципу обратной связи) актив-
ность генетич. аппарата ядра и снабжа-
ет его материалами и энергией. В более
широком смысле слова к Я.-ц. в. отно-
сятся также взаимодействия геномов
ядра и митохондрий, ядра и пластид
(межгеномные взаимодействия). Осн. ме-
тод изучения Я.-ц. в. — получение ядер-
но-цитоплазматич. гибридов путём пере-
садки ядер или слияния клеток.
ЯДОВИТЫЕ ЖЁЛЕЗЫ, специализи-
ров. железы животных, вырабатывающие
яд. У мн. животных связаны с ранящим
аппаратом (т. н. вооружённые Я. ж.).
Среди турбеллярий Асоа и Роус]ад1-
4а обладают многоклеточными Я. ж.,
наз. грушевидными органами. У немер-
тин ядовитый секрет выделяет желези-
стый эпителий заднего отдела хобота,
функционально связанный с защитными
частями хобота. У брюхоногих моллю-
сков Тегебта и Сопиз Я. ж. открываются
в каналы ядовитых зубов. Задняя пара
слюнных желёз осьминогов выделяет
ядовитый секрет, убивающий добычу.
Среди членистоногих парные многокле-
точные Я, ж. имеют скорпионы, пауки,
губоногие и насекомые. Отверстия этих
желёз расположены у скорпионов на вер-
шине острого жала на заднем конце те-
ла, у пауков — на остриях хелицер,
у губоногих — на концах ногочелюстей,
у насекомых — на разных придатках
тела, напр. на кончике жала у жаля-
щих перепончатокрылых,

Среди позвоночных Я. ж. имеются у
представителей круглоротых, рыб, зем-
новодных, пресмыкающихся и однопро-
ходных млекопитающих. У мор. миног
есть кожные Я. ж. У мурены Я. ж. на-
ходятся в нёбе и связаны с зубами, у
скорпен Я. ж. соединены с шипами на
плавниках, у мор. дракончиков — с ши-
пами на плавниках и жаберных крыш-
ках. У саламандр, тритонов, лягушек,
жаб Я. ж. расположены в разл. участках
кожи (т. н, зернистые железы); у лягу-
шек и жаб их особенно много в височной,
спиннобоковой, шейной и плечевой склад-
ках кожи (у жаб наиб. крупные около-
ушные Я. ж.— паротиды — расположе-
ны за глазами, на верхней стороне голо-
вы). При раздражении этих животных
яд выбрасывается на поверхность кожи
в виде тончайших струек. У 250 видов
змей и у ящериц ядозубов Я. ж. развились
из слюнных желёз и связаны с т. н. ядо-
витыми зубами, имеющими бороздки или
каналы, по к-рым яд вводится в тело
жертвы при укусе или уколе. Ядовитый
аппарат наиб. сильно развит у гадюко-
вых, у к-рых ядовитые зубы при откры-
вании рта направляются вперёд. У сам-
цов однопроходных имеется крупная
Я. ж. на задних конечностях (у утконоса
в бедренной области, у ехидны — в ко-
ленной); её выводной проток пронизы-
вает роговую шпору, выходящую на по-
верхность кожи в области пятки. Я. ж.
позвоночных появились на ранних ста-
диях эволюции, и, по-видимому, су-
ществовали у предков земноводных —
нек-рых кистепёрых рыб. Приобретение
ядовитого аппарата позволило повысить
эффективность охоты и защиты от врагов.
® См. лит. при ст. Ядовитые животные.
ЯДОВИТЫЕ ЖИВОТНЫЕ, содержат
в организме постоянно или периодически
вещества, токсичные для особей др. ви-

дов. Всего существует ок. 5 тыс. видов
Я. ж., в СССР — ок. 1500 видов. Из Я, ж.
наиб. изучены змеи, скорпионы, пауки,
жуки-нарывники и нек-рые другие. Од-
ни Я. ж. имеют особые железы, выра-
батывающие яд, другие содержат токсич.
вещества в тех или иных тканях тела.
Вооружённым Я. ж. яд служит для защи-
ты и для нападения. Они имеют раняший
аппарат; у кишечнополостных (гидры,
актинии, медузы) — стрекательные клет-
ки, у ряда членистоногих (скорпионов,
пчёл, ос) — многоклеточные кожные же-
лезы, связанные с жалом; у рыб —
такие же железы, соединённые с шипами
на плавниках (напр., скорпеновые) и жа-
берных крышках (мор. дракончики).
Чувствительность разных животных к
одному и тому же яду различна (одно и
то же кол-во яда гремучей змеи смертель-
но для 24 собак, 60 лошадей, 600 кроли-
ков, 800 крыс, 2000 мор. свинок, 300 000
голубей). Различна также чувствитель-
ность вида к ядам разных животных,
напр. свиньи малочувствительны к яду
гремучей змеи, ежи — к яду гадюки,
грызуны, обитающие в пустынях, — к яду
скорпионов. Нек-рые птицы (аисты, во-
роны, кондоры, птицы-секретари) по-
едают ядовитых змей; неядовитая змея
муссурана — ядовитых змей, куры —
каракурта, а сам каракурт — шпанских
мушек. Человек и животные могут стать
невосприимчивы к яду, к-рый длит. вре-
мя в небольших дозах вводился в их орга-
низм (т. н. митридатизм). Малые дозы
змеиного яда, пчелиного яда и нек-рых
других используют в леч. целях.

® Пигулевский С. В., Ядовитые
животные. Токсикология позвоночных, Л.,
1966; его же, Ядовитые животные. Ток-
сикология беспозвоночных, Л., 1975; Талы-
зин Ф. Ф., Ядовитые животные суши

и моря, М., 1970; О рлов Б. Н., Гела-
швили Д. Б., Зоотоксинология (ядовитые
животные и их яды), М., 1985; Сагаз
В. А., Уепотоц$ апипа| оЁ {Фе хойа, Еп-
езтоо@ СНЁЁ5, 1974; АггороЯ уепотз, В.—
\[а. о.\], 1978.

ЯДОЗУБЫ (Неодегтаи4ае), семейство
ящериц. Туловище вальковатое. плотное,
дл. до 80 см. Покрыто крупной бугорча-
той чешуёй. Хвост короткий, толстый.
Веки подвижные, теменной глаз отсут-
ствует. Зубы длинные, с бороздками, про-
водящими яд. 1 род (Неодегта), 2 вида
с неск. подвидами: жилатье (Н. 5изрес-
ит) и эскорпион (Н. Вот4ит). Распро-
странены в юж. части Сев. Америки, на
сухих каменистых предгорьях и в полу-
пустынях. Ведут сумеречный и ночной
образ жизни. Питаются насекомыми, яще-
рицами, змеями, грызунами, птенцами
и яйцами птиц и пресмыкающихся.
Яйцекладущие. В кладке 3—12 яиц. Уку-
сы Я. болезненны, иногда смертельны.
Оба вида в Красной книге МСОП.

ЯДРО (пиеи$), обязательная часть
клетки у мн. одноклеточных и всех мно-
гоклеточных организмов, По наличию
или отсутствию в клетках оформленного
Я. все организмы делят соответственно
на эукариот и прокариот. Осн. отличия
заключаются в степени обособления ге-
нетич. материала (ДНК) от цитоплазмы
и в образовании у эукариот сложных
ДНК-содержащих структур — хромосом.
Путём реализации заключённой в генах
наследств. информации Я. управляет
белковыми синтезами, физиол. и морфо-
логич. процессами в клетке. Функции Я.
осуществляются в тесном взаимодейст-
вии с цитоплазмой (см. Ядерно-цитоплаз-
матическое взаимодействие).

Я. впервые наблюдал Я. Пуркине (1825)
в яйцеклетке курицы, в растит. клетках
Я. описал Р. Броун (1831—33), в живот-
ных — Т. Шванн (1838—39). Большин-
ство клеток эукариот имеет одно Я.,
обычно сферическое или эллипсоидное,
реже неправильной формы (лопастное и
т. п.). Размеры от 1 мкм (у нек-рых

простейших) до 1 мм (в яйцах нек-рых
рыб и земноводных). Нередки двуядер-
ные и многоядерные клетки (напр., по-
перечнополосатые мышечные волокна).
У инфузорий одновременно имеются Я.
двух типов — макронуклеусы и микро-
нуклеусы. Встречаются Я., содержащие
гигантские политенные хромосомы (см.
Политения), напр. в клетках слюнных
желёз двукрылых насекомых, а также
Я., в к-рых произошло дву- или много-
кратное увеличение числа наборов хромо-
сом (см. Полиплоидия).

Я. окружено 2-мембранной ядерной
оболочкой, пронизанной порами, на
краях к-рых наруж. мембрана перехо-
дит во внутреннюю. Содержимое интер-
фазного (неделящегося) Я. составляют
кариоплазма и погружённые в неё оформ-
ленные элементы — хроматин, ядрышки,
а также синтезируемые в структу-
ры: перихроматиновые фибриллы (толщ.

3—5 нм) перихроматиновые гранулы
(диам. 40—50 нм), интерхроматиновые
гранулы (20—25 нм) и у амёб — штопоро-
образные «ядерные спирали» (30—

35 нмх 300 нм). Нек-рые из этих структур
могут выходить из Я. в цитоплазму и,
вероятно, содержат информац. РНК во
временно неактивной форме. При деле-
нии Я. весь хроматин конденсируется
в хромосомы. Осн. способ деления Я.—
митоз. Однако Я. немногих клеток, осо-
бенно полиплоидные, могут делиться
простой перешнуровкой и не только на
2, но и на много частей, а также почко-
ваться; при этом могут разделяться це-
лые хромосомные наборы (т. н. сегрега-
ция геномов). В последнем случае обна-
ружены признаки скрытого митоза. Поч-
кование и неравномерное деление Я.
предваряют его разрущение. Большое
значение для исследований в области
биологии развития имеют метод пе-
ресадки Я. (в частности, из соматич.
клеток в яйцевые, из соматических в со-
матические, а также из клетки в клетку —
часто разных штаммов — у простейших)
и метод слияния Я. разных соматич.
клеток (соматич. гибридизация).

® Ченцов Ю. С., Поляков В. Ю..,
Ультраструктура клеточного ядра, М., 1974;
Райков . .. Ядро простейших, Л.,
1978; ВизсЬ Н. (е9.), Тье се! пафечв,
у. 1-12, М. У., 1974-82.

ЯДРЫШКО, нуклеола (паеоа$),
плотное тельце внутри ядра большинства
клеток эукариот. Состоит из рибонуклео-
протеидов  (РНП) — предшественников
рибосом. Обычно в ядре имеется одно
Я., реже несколько или много (напр.,
в ядрах растущих яйцеклеток рыб). Я.
формируется на определ. локусах хромо-
сом (ядрышковых организаторах), гле
находятся серии генов, кодирующих ри-
босомную РНК (рРНК). Реже (особенно
в яйцеклетках, а также в макронуклеу-
сах инфузорий) Я. образуется на вне-
хромосомных копиях ядрышкового ор-
ганизатора. Я. состоит из зоны внутри-
ядрышкового хроматина, зоны фибрилл
РНП толщ. 5—10 нм (содержащих вновь
синтезиров. молекулы  прерибосомной
РНК с константой седиментации 455) и
зоны гранул диам. 10—20 нм (обычно на
периферии) — предшественников — боль-
ших и малых субъединиц рибосом, соот-
ветственно содержащих молекулы РРНК
с константами седиментации 28$ и 185.
Прерибосомные гранулы отделяются от
Я. и мигрируют в цитоплазму, где и про-
исходит сборка рибосом. На светомикро-
скопич. уровне фибриллярная зона Я.
описывается как аморфная часть, а
гранулярная — как нуклеолонема (сет-
чатая гетерогенная часть). При митозе
Я. обычно распадается, а по окончании
его формируется заново.

ЯЗЫК (Побиа, 81055а), вырост дна рото-
вой полости у позвоночных животных,
выполняющий функции транспортиров-

ки и вкусового анализа пищи. Я. рыб, за
исключением двоякодышащих, не имеет
мускулатуры и движется совместно с
подъязычно-жаберным скелетом. У зем-
новодных впервые появляются мышцы
Я., а на его верхней стороне (спинке) —
слизистые железы и вкусовые сосочки.
Я. земноводных, в отличие от Я. всех
др. позвоночных, прикреплён к дну рта
передним концом. Связь Я. с подъязыч-
ным скелетом сохраняется у пресмыкаю-
щихся и птиц, хотя у многих из этих жи-
вотных он очень подвижен и может, как
у земноводных, служить для ловли добы-
чи (напр., хамелеоны, дятлы и др.) или
для химич. анализа окружающей среды
(ящерицы, змеи). Форма Я. птиц очень
разнообразна и соответствует особенно-
стям их питания. Движения Я. млеко-
питающих в результате редукции подъ-
язычной кости и усложнения мускулату-
ры становятся более дифференцирован-

ными, что позволило этому органу у че-
ловека стать и органом речи.

ЯЗЫЧКОВЫЕ, лингватулиды
(Тлпвчас Ча), пятиустки (Реп-
Казбоп!4а), класс (по др. системе — тип)
паразитич. беспозвоночных, положение
к-рого в системе животных неясно. Наиб.
близки к членистоногим, а именно — к

подтину хелицеровых, куда их иногда и
включают как добавочный класс. Св. 70
видов, распространены преим. в тропи-
ках. В СССР найдены 1—2 вида, но,
по существу, фауна Я. не изучена. Тело
дл. от 7 мм до 14 см, червеобразное, ча-
сто языковидное; на брюшной стороне
короткого нерасчленённого переднего
отдела — ротовое отверстие, по бокам
к-рого 2 пары крючьев; на конце длинио-
го, членистого заднего отдела — поро-
шица. Под кожей, покрытой кутику-
лой, — кожно-мускульный мешок. Брюш-
ная нервная цепочка у большинства Я.
сконцентрирована в подглоточную ганг-
лиозную массу. Кишечник трубчатый.
Органы дыхания и кровообращения от-
сутствуют. Я. раздельнополы. Взрослые
паразитируют в дыхат. путях и лёгких
пресмыкающихся и млекопитающих, вы-
зывая заболевание — лингватулёз. Яйца,
проглоченные промежут. хозяином (так-
же позвоночным), развиваются в личи-
нок, к-рые затем превращаются в нимф.
Последних проглатывает окончат. хо-
зяин, в к-ром развиваются взрослые пя-
тиустки.

ЯЗЬ (Геисё5си$ 14из), пресноводная рыба
рода ельцов. Дл. ок. 70 см, масса до 8 кг.
Анальный и брюшные плавники малино-
вые. Радужина глаз, в отличие от плотвы,
зеленоватая. Обитает в реках и водохра-
нилищах Евразии; в СССР — в Европ.
части и в Сибири (до Лены). Половая
зрелость на 4—6-м году. Нерест в апре-
ле — мае, на перекатах рек. Плодови-
тость 39—114 тыс. икринок. Питается
личинками насекомых, моллюсками и
растениями. Объект промысла и спорт.
лова. Одомашненная декор. форма Я.—
орфа — разводится в прудах.
ЯЙЧНИКИ (оуага), женские половые
железы смешанной секреции, в к-рых
образуются и созревают половые клет-
ки — яйца. Как правило, у двусторонне-
симметричных животных Я. представле-
ны одной или неск. парами (у животных
с сегментиров. телом могут быть во мн.
сегментах). Однако у нек-рых форм
Я. непарный (напр., у брюхоногих мол-
люсков и птиц один из Я. редуцируется;
у круглоротых, рыб и нек-рых члени-
стоногих в процессе индивидуального
развития два Я. сливаются в один). Я.
образуются в эктодерме или эндодерме
(кишечнополостные) и в мезодерме (ос-
тальные животные). У губок. гидроидных
и низших турбеллярий Я. представляют
собой лишь временное скопление половых
клеток; начиная с кишечнополостных
и плоских червей они становятся обособ-
ленными органами. В мешкообразных
Я. низших червей, иглокожих, членисто-
ногих, моллюсков и бесчерепных яйца
образуются во внутр. эцителиальной

выстилке органа, выпадают в полость
Я. и выводятся наружу по его выводным
каналам. У позвоночных Я.— плотные
соединительнотканные тела, внутрь
к-рых вросли тяжи зачатковых эпители-
альных клеток коркового слоя, покры-
вающих Я. снаружи. Тяжи зачатковых
клеток распадаются на округлые фол-
ликулы; они содержат одно или неск.
яиц, окружённых т. н. фолликулярными
клетками, к-рые участвуют в питании
яйца, образовании эстрадиола, а нередко
и яйцевых оболочек. Созревающий фол-
ликул (граафов пузырёк) лопается, ос-
вобождая яйцо, к-рое через яйцевод (где
может произойти оплодотворение) по-
падает в матку. На месте лопнувшего
фолликула на поверхности яичника раз-
вивается жёлтое тело. Форма и размеры
Я. у позвоночных варьируют в зависи-
мости от числа и величины одновременно
созревающих яиц (напр., в Я. сельди до
47 000, у нек-рых жаб до 25 000 яиц).

Между большими гроздевидными Я.
рыб, земноводных, пресмыкающихся,
птиц и клоачных млекопитающих, со-

держащими крупные, богатые желтком
яйца, и небольшими Я. плацентарных
млекопитающих существуют — разнооб-
разные переходы. У рыб, земноводных и
птиц в период размножения Я. могут
заполнять почти всю полость тела. У мле-
копитающих паренхима Я. разделяется
на периферич. корковое вещество, в
к-ром находятся яйцевые фолликулы и
жёлтые тела на разных стадиях разви-
тия, и на центр. мозговое вещество, со-
держащее сосуды и нервы.

У человека Я. располагаются в полости
малого таза (у боковых его стенок), по
обе стороны от матки, каждый на заднем
листке широкой маточной связки. Дл.
Я. 3—4 см, шир. 2—2,5 см, масса 6—7 г.
С наступлением половой зрелости в Я.
женщин созревает 1 яйцевая клетка в
месяц, а за весь детородный период обра-
зуется ок. 400—450 яиц. Примерно !/100
часть всех фолликулов Я. развивается
(за 12—14 суг) до стадии граафова пу-
зырька и жёлтого тела. Помимо яиц в Я.

образуются половые гормоны — преим.
Деятельность

эстрогены и прогестерон.
Я. регулируется _ гипоталамо-гипофи-
зарной системой. См. также Половой
цикл.

ЯЙЦЕВОД (оу14исёа5$), у самок животных
проток (обычно парный). служащий в
осн. для выведения зрелых яиц (яйце-
клеток), образующихся в яичнике. Я.
может быть непосредств. продолжением
яичника (напр., у круглых червей, чле-
нистоногих, иглокожих) или полностью
изолированным от него и открываться од-
ним концом во вторичную полость тела,
а другим — в клоаку (у большинства
позвоночных) или наружу. У кольчатых
червей Я. служат половые воронки (це-
ломодукты), а у большинства позвоноч-
ных — мюллеровы каналы. У большин-
ства костистых рыб Я. срастаются с яич-
никами.

Продвижение яйца по Я. происходит за
счёт сокращения его мускульных стенок
или благодаря биению ресничек мерца-
тельного эпителия. Обычно в Я. яйца оде-
ваются т. н. третичными яйцевыми обо-
лочками. Обволакивающие вещества вы-
деляет стенка всего Я., иногда опреде-
лённые её участки. У позвоночных рас-
ширенный отдел Я. наз. маткой. Полхо-
дящие к матке части Я., в к-рых проис-
ходит оплодотворение нии, у млекопитаю-
щих наз. маточными трубами. У орга-
низмов с внутр. оплодотворением (если Я,
при этом открывается наружу) конечный
отдел Я. образует влагалище.

ЯЙЦЕВОЙ ЗУБ, передиий зуб на одной
из предчелюстных костей у зародышей
ящериц в змей; служит для прорывания
яйцевых оболочек и скорлупы при вы-
луплении. У гекконов он парный. У жи-
вородящих обычно редуцирован. Я. з.
наз. также выполняющий ту же функцию
твёрдый роговой бугорок на переднем
конце челюсти у зародышей гаттерии,
черепах, крокодилов и птиц, отпадающий
после вылупления.

ЯЙЦЕВЫЕ ОБОЛОЧКИ, защитные
образования, окружающие яйца почти у
всех животных. Цо происхождению раз-
личают 3 типа Я. о. Первичная, или
желточная, вырабатывается  са-
мим яйцом. Часто она бывает тонкой,
прозрачной, однослойной. У большинст-
ва позвоночных наз. гопа гаФаба (т. к.
пронизана радиальными канальцами),
у млекопитающих её наз. блестящей обо-
лочкой, или гопа реПас1да. Вторич-
ная оболочка, или хорион,
выделяется клетками фолликулярного
эпителия или формируется путём их
преобразования. Большой прочности до-
стигает у насекомых и др. членистоногих.
Третичные оболочки ‹секре-
тируются клетками полового тракта сам-
ки. К ним относятся студенистые Я. о.
иглокожих, моллюсков, рыб и земновод-
ных, а также белковые оболочки и оде-
вающая их снаружи прочная скорлупа у
головоногих моллюсков, акул, пресмы-
кающихся и птиц. Номимо защитной
функции у мн. животных Я. о. служат
для прикрепления яиц к субстрату. См.
рис. при ст. Яйцо.

ЯЙЦЕЁДЫ, наездники -яйце-
еды, групна паразитич. перепончато-
крылых. Принадлежат гл. обр. к 2 над-
сем.— хальцидам и проктотрупоидным
наездникам. Мелкие формы (до 1 мм).
Личинки Я. развиваются внутри яиц др.
насекомым (чаще из одного яйца вылета-
ет один паразит, инотда несколько).
Яйца заражаются в начале их развития,
причём личинка паразита способна вос-
препятствовать развитию эмбриона хозя-
ина путём активных движений тела,
снабжённого длинными щетинками. Для
нек-рых Я. характерны т. н. мешковидные
неподвижные личинки. Я. (трихограм-
мы, теленомусы) используются в биол.
борьбе с насекомыми-вредителями. Иног-
да Я. наз. не только перепончатокрылых,
но и др. насекомых-энтомофагов, к-рые
хищничают на скученных яйцекладках —
в ложных коконах пауков, кубышках
саранчовых и т. п.

ЯЙЦЕЖИВОРОЖДЁНИЕ, способ вос-
произведения потомства животными, при
к-ром зародыш развивается в теле ма-
тери и часто освобождается от яйцевых
оболочек до откладки яйца. При Я. заро-
дыш не получает дополнит. питал, ве-
ществ от магери. Я. свойственно: из бес-
позвоночных, напр. партеногенетич. глям,
тамазовым клещам, трихине, а из поз-
воночных — ряду рыб и пресмыкающихся
(мн. ящерицы, обыкновенная гадюка,
мор. змеи, нек-рые ужи). Ср. Живорож-
дение, Яйцерождение.

ЯЙЦЕКЛАД (оу1розИог), наруж. поло-
вой орган для откладки яиц у самок мн.
насекомых и нек-рых рыб. Я. насеко-
мых — видоизменённые конечности 8-го
и 9-го сегментов брюшка; состоит из 3 пар
створок, между основаниями к-рых рас-
положено половое отверстие.

Створки Я. проникают в субстрат и
между ними при откладывании скользит
яйцо. У саранчовых в связи с откладкой
яиц в почву в кубышках Я. короткий и
представляет собой копательный аппарат.
У стрекоз, клопов, цикад и пилильщиков

Я. служит для откладки яиц в ткани
растений. Наездники и др. перепончато-
крылые длинным и острым Я. вводяг
яйца в тело др. насекомых. Я. ряда пере-
пончатокрылых (пчёлы, осы, шмели)
превратился в жало. Я. рыбы-горчака —
видоизменённый мочеполовой сосочек,
удлиняющийся в период нереста.

ЯЙЦЕРОЖДЁНИЕ, способ воспроизве-
дения потомства животными, при к-ром
развитие зародыша происходит впе тела
самки, во внеш. среде, под защитой яйце-
вых оболочек. Я. характерно для боль-
шинства представителей беспозвоночных,
а также круглоротых, рыб, земноводных,
пресмыкающихся, птиц и однопроход-
ных млекопитающих. Ср. Живорождение,
Яйцеживорождение.

ЯЙЦО (оуит), женская половая клетка,
из к-рой в результате оплодотворения или
путём партеногенеза развивается новый
организм. Уживотных Я., или яйце-
клетка, — высокоспециализиров. клетка,
содержащая питат. вещества, необходи-
мые для развития зародыша. У млеко-
питающих открыта в 1827 К. М. Бэром.
Как правило, Я. одето яйцевыми обо-
лочками. Формирование Я. (002енез}
обычно происходит в яичниках. У боль-
шинства видов животных Я. имеют ок-
руглую или овальную форму, реже,
напр. у насекомых, удлинённую. Иног-
да (у губок, нек-рых кишечнополост-
ных) Я. не имеют определ. формы и спо-
собны к амёбоидным движениям, у ос-
тальных животных зрелые Я. неподвиж-
ны. Размеры Я. варьируют в зависимо-
сти от кол-ва желтка в цитоплазме.
Так, лишённые желточных включений Я.
нек-рых паразитич. перепончатокрылых
очень малы (6х10 мкм). Диаметр бед-
ных желтком Я. плацентарных млекопи-
тающих (без оболочки) от 50 мкм (полёв-
ка) до 180 мкм (овца), Я. человека 89—
91 мкм; сходные размеры имеют Я. мн.
беспозвоночных. При накоплении боль-

ших запасов желтка Я. могут достигать
у нек-рых моллюсков, иглокожих, рако-
образных в диам. 1,4 мм, у однопроход-
ных млекопитаюших — 3,5—4,3 мм, у
лососёвых рыб — 6—9 мм, у мор. соми-
ков, вынашивающих Я. в ротовой поло-
сти, — 17—21 мм, у акулообразных —
50—70 мм: диам. Я. (без белковой обо-
лочки) у курицы св. 30 мм, у страуса —
80 мм (дл. в скорлупе 155 мм, масса ок.
1,4 кг). Величина Я. не зависит от разме-
ров тела животного, но обычно связана
обратной корреляцией с плодовитостью,
причём животные, охраняющие потомст-
во (напр., птицы), откладывают, как
правило, немного крупных Я.; у рыб, не
проявляющих заботы о потомстве, число
Я. достигает многих тысяч и иногда
неск. миллионов (у трески до 10 млн. Я.
диам. менее 2 мм). Такой корреляции
нет у животных, зародыши к-рых разви-
ваются в тесной зависимости от мате-
ринского организма (плацентарные мле-
копитающие) — они производят одновре-
менно небольшое число мелких Я. Стро-
ение Я. полярно: в направлении от ани-
мального полюса Я., на к-ром в процессе
мейоза выделяются полярные тельца,
к противоположному — вегетативному по-
люсу — концентрация желточных вклю-
чений возрастает. В цитоплазме Я. отд.

участки обладают разл. морфогене-
тич. потенциями (см. Сегрегация ооплаз-
матическая), что наиб. ярко выражено
в мозаичных Я. (моллюсков, Кольча-
тых червей и др.); у др. животных (иг-
локожих, нек-рых позвоночных и др.)
Я. регуляционные, их организация 6о-
лее лабильна (см. Регуляции). Полупро-
ницаемая плазматич. мембрана об-
ладает сократимостью. Внеш. (корти-
кальный) слой цитоплазмы образует мик-
роворсинки, у большинства животных в
нём заключены кортикальные тельца, со-
держимое к-рых при активации Я. вы-
деляется из цитоплазмы (см. Кортикаль-
ная реакция). Недалеко от поверхно-
сти располагаются пигментные гранулы.
Строение ядра в Я. у разных животных
зависит от того, на какой стадии у них
блокируется процесс мейоза. Цитоплазма
Я. содержит митохондрии, комплекс
Гольджи, эндоплазматич. сеть и рибосо-
мы; клеточный центр к концу оогенеза
обычно исчезает и после оплодотворения
формируется заново.

Выделяют разные типы Я. в зависи-
мости от кол-ва желтка в их цитоплазме
(алецитальные, олиголецитальные, мезо-

лецитальные, полилецитальные), его
распределения (гомоили изолециталь-
ные, телолецитальные, центролециталь-

ные) и типа дробления (голобластические,
меробластические). Я. растений чаще
наз. яйцеклеткой.

Ф АцзЕ: 1 С. В,
бргтяйНе1А, 1961.
ЯК (Во; тши5), млекопитающее рода
быков. Часто выделяют в род Роерйадих.
Выс. до 1,9 м, масса до 1 т; в области
холки — горб. Окраска чёрная или тём-
но-бурая. Волосяной покров густой, с
большим кол-вом пуха. Низ туловища и
хвост покрыты длинными волосами —
бахромой, образующей подстилку, когда
Я. лежит на снегу. Открыт и описан
Н. М. Пржевальским. Сохранился толь-
ко в Тибете, в историч. время, по-видимо-
му, встречался на Алтае и в Саянах.
Обитает на плоскогорьях. Гон в сентяб-
ре — октябре. В июне — июле родится
телёнок. Одомашнен. Домашний Я.
(В. т. дгиптеиу) существенно мельче
дикого, окраска разнообразна — от
чёрной и пестрой до белой; разводят
Я. в высокогорных р-нах (в СССР —
на Памире, в Киргизии, на Алтае, в
Туве, завезены в Якутию) использу-
ют молоко, мясо, шерсть. Выносливое
вьючное животное. Скрещивается с кр.
рог. скотом, гибриды наз. хайнаками
(Тува, Бурятия МНР) и сарлыками.
Красной книге МСОП. См. рис. 27
при ст. Полорогие,
ЯКАМАРОВЫЕ, блестянковые
(СаЬиН4ае), семейство дятлообразных,
наиб. примитивное н отряде. Дл. 12—
29 см. Внешне напоминают колибри.
Клюв тонкий, длинный; ноги короткие.
Спинная сторона с металлич. зелёным
отливом или чёрная. 5 родов с 16 видами,
от Юж. Мексики до Юж. Бразилии, в
осн. в тропич. лесах. Гнездятся в норах
или древесных гнёздах термитов. В клад-
ке 2—4 яйца. В отличие от остальных
дятлообразных, птенцы не голые, а пок-
рыты пухом. Питаются насекомыми.
ЯКАНЫ (Ласапае), подотряд ржанкооб-
разных; иногда считается семейством
подотр. куликов. Филогенетически обо-
собились в отряде очень рано. Дл. 16,5—
53 см. Крылья широкие, с роговой тпо-
рой на сгибе. Пальцы и когти очень тон-
кие, длинные — Я. легко бегают по ли-
стьям водных растений. Единств. сем.
(Дасап1Дае), 6 родов, 7 видов, в тропиках
и субтропиках Америки, Африки, Азии
и Австралии. В СССР близ Владивостока
добыт залётный водяной  фазанчик

Тре таштаНап еяя,

(Нуагорйаяапих с титдиз). Я. селятся
на заросших водоёмах. Гнёзда строят на
плавающих растениях. Полиандры —
самки спариваются с неск. самцами; в
сезон 7—10 кладок по 3—6 яиц, чаще 4.
Насиживают яйца и всдят птенцов обыч-
но самцы. Питаются побегами, семенами,

насекомыми.
ЯКОБСОНОВ ОРГАН

(по имени
Л. Якобсона) вомероназаль-
ный, или сошниково-носо-

вой, орган (огвапат уотегопазае), обо-
собленный отдел органов обоняния у на-
земных позвоночных, Имеется у большин-

ства земноводных, пресмыкающихся и
млекопитающих. Я. о. нет у крокодилов
и птиц. Рудиментарен или отсутствует
у ластоногих, нек-рых рукокрылых, уз-
коносых обезьян и человека. В виде эм-
брионального зачатка Я. о. есть у всех
наземных позвоночных. Функция Я. о.
окончательно не установлена. Полагают,
что он приспособлен к восприятию запа-
хов пищи, а у млекопитающих и поло-
вых феромонов. Парный Я. о. млекопи-
тающих находится в основании носовой
перегородки в виде 2 тонких трубок,
передний конец к-рых открывается в нёб-
но-носовой канал или в носовую полость.
Размеры Я. 0. различны (напр., у быка
8—9 см, у буйвола 17 см). Полость Я. о.
выстлана чувствит. эпителием, аксоны
рецепторных (микровиллярных) клеток
к-рого образуют особую ветвь обонятель-
ного нерва, т. н. собств. вомероназальный
нерв, идущий не в основную, а в добавоч-
ную обонятельную луковицу.
ЯКОРЦЫ (Ту{и!и5), род растений сем.
парнолистниковых порядка  рутовых.
Одно- или многолетние травы, редко по-
лукустарники, обычно с простёртым стеб-
лем. Листья обычно супротивные, пери-
стосложные. Цветки обоеполые, правиль-
ные, мелкие, 6. ч. жёлтые, пазушные,
одиночные. Плод дробный, распадаю-
щийся на 5 плодиков с шипами. Ок. 20
видов, в Средиземноморье, в умеренных
и отчасти субтропич. поясах Азии, в Юж.
Африке и Америке; в СССР — 2 вида.
стелющиеся, или наземные (Т. #е!-
7е5115), растут в юж. р-нах СССР на
песках, пустырях, около дорог, в посе-
вах, на пастбищах. Плоды нередко
ранят ноги животных, засоряют шерсть
у овец. Разносятся животными и транс-
портом на значит. расстояния, что приве-
ло к распространению Я. по всем конти-
нентам.
ЯЛАПА, ипомея слабитель-
ная (/ротоеа ритда), травянистое мно-
голетнее вьющееся растение рода ипомея
сем. вьюнковых (часто относят к роду
экзогониум — Еходотит — того же се-
мейства). Растёт в Мексике, культиви-
руется в Центр. Америке, Вест-Индии,
Индии и в др. странах. Клубневидные
корни Я.— источник лекарств. смолы.
ЯМКОГОЛОВЫЕ (СговаЧае), семей-
ство ядовитых змей. Известны с плио-
цена. Дл. до 3,6 м (напр., бушмейстер —
Гасйез5 тиНиб). По сторонам головы
(между ноздрёй и глазом) 2 термочувст-
вит. лицевые ямки, позволяющие чувст-
вовать на расстоянии даже небольшое
теплокровное животное. У нек-рых Я.
(гремучие змеи) на конце хвоста — погре-
мушка из налегающих друг на друга ро-
говых чехликов, число к-рых после каж-
дой линьки нарастает. 6 родов, ок. 120
видов, в Сев. и Юж. Америке (4 рода) и
в Азии (щитомордники и род Титетези-
1и5); в СССР — 4 вида щитомордников.
ведут наземный, древесный или око-
ловодный образ жизни. Питаются мелки-
ми позвоночными. Яйцеживородящие.
Нек-рые виды добываются ради кожи и
мяса. Яд применяется в медицине. 2 вида
Я. с неск. подвидами в Красной книге
МСОП. См. рис. 17, 18 в табл. 43.
ЯМС, группа видов (св. 30) растений ро-
да диоскорея. Возделываются в тропиках
и субтропиках ради клубней, представ-
ляющих собой утолщения гипокотиля,
междоузлий, корневищ и др. Клубни со-
держат 20—30% крахмала, весят 4—
8 кг, у нек-рых видов достигают дл. 2 м,
весят до 80 кг. Их используют в пищу
подобно картофелю; ядовитые вещества,
содержащиеся в клубнях нек-рых вилов,
при термич. обработке разрушаются.

Наибольшее значение имеют Я. китайский
(Плюбсотеа Байи5), Я. крылатый (р.
ааа), Я. съедобный (О. ехсщета) и пр.
Иногда Я. неправильно наз. бататом.
ЯНТАРНАЯ КИСЛОТА, НООССН.СН»
СООН, дикарбоновая к-та. В свободном
и связанном виде обнаружена в тканях
растений и животных, в янтаре, буром
угле и др. В больших кол-вах синтези-
руется при бактериальном разложении
нек-рых органич. к-т (яблочной, винной);
образуется при спиртовом брожении. Со-
ли Я. к. (сукцинаты) — промежуточные
продукты цикла трикарбоновых к-т и
глиоксилатного цикла. Богатый энергией
тиоэфир Я. к. и кофермента А — сук-
цинилкофермент А — участвует в синте-
зе метионина, порфиринов и др. соедине-
ний; образуется в цикле трикарбоновых
к-т при окислит. декарбоксилировании
кетоглутаровой к-ты. В результате деа-
цилирования сукцинилкофермента А
образуются молекулы ГГФ (АТФ).
ЯНТАРЬ (от литов. в (газ, латыш. да71й-
(аг5), ископаемая смола хвойных деревь-
ев верхнемелового — палеогенового пери-
ода. Встречается в виде натёков, капель,
линзовидных слепков «смоляных карма-
нов» и их обломков, размерами 0,02—
50 см (обычно 2—30 мм); макс. масса
выделений до 10 кг. Цвет Я.— водно-
прозрачный (редко), молочно-белый,
красно-коричневый  (окисленный Я.);
обычно жёлтый, очень редко в отражён-
ном свете голубой или зелёный. Часть
Я. содержит т. н. инклюзы — включения
насекомых и растит. остатков. Я. обра-
зуется при специфич. фоссилизации (ока-
менении) смолы в результате поликонден-
сации смоляных к-т и терпенов. Гл. ус-
ловия фоссилизации — продолжит. окис-
ление в почве «янтарного леса» и пос-
ледующее переотложение с захоронением
в прибрежно-морских, лагунных и дель-
товых осадках. Осн. месторождения Я.—
в палеогеновых отложениях по берегам
Балтийского м. Я.— поделочный и юве-
лирный материал, компонент масляных
лаков. ,

ЯПИГИДЫ (]арув!Фае), семейство на-
секомых отр. двухвосток. Дл. до 50 мм,
наиб. крупные — из рода япиксов (Не-
тетоларух). Последний брюшной сегмент
с клещевидными короткими церками, слу-
жащими для захвата и удержания добы-
чи. Св. 100 видов, преим. в тропиках и
в субтропиках. Питаются мелкими на-
секомыми. В Европе встречаются виды
япиксов, роющие в почве гнёзда с систе-
мой ходов. Япикс гигантский (Н. дих) —
в Красной книге СССР.

ЯРЁМНЫЕ ВЁНЫ (уепае }иби]агез), не-
сут кровь от головы к сердцу. У кругло-
ротых и рыб непарные или парные ниж-
ние, или наружные, Я. в. собирают кровь
от ниж. части головы и впадают в кювье-
ровы протоки (хрящевые и двоякодыша-
щие рыбы) или в венозный синус (круг-
лоротые, костистые рыбы). У наземных
позвоночных от периферич. частей голо-
вы кровь идёт по наруж. Я. в. через пе-
редние полые вены к сердцу. У крокоди-
лов, птиц и млекопитающих с преобра-
зованием мозговых вен сосуды, к-рые
у низших позвоночных наз. передними
кардинальными венами, получают назв.
внутр. Я. в. ,

ЯРОВЫЕ МУХИ, два вида мух рода
РиотЫа сем. цветочных (Апфоту!дае),
подотр. круглошовных — короткоусых.
Дл. 4,5—5 мм. Виды различаются по ге-
ниталиям самцов. Р. зесит!5 распростра-
нена в Зап. Европе, Сев. Америке, Сев.
Африке; в СССР — в Европ. части, в
Закавказье, на Ю. Сибири; Р. пафейатп-
ай — в Зап. Европе, в СССР возможна

на Ю.-3. Дают 1—2 поколения в год. Зи-
муют в пупариях в почве. Личинки развн-
ваются в побегах зерновых культур, а
также на пырее ползучем, костре, воз-
можно, тимофеевке; делая спиралеобраз-
ный ход, достигают конуса нарастания по-
бега. Сначала желтеет и засыхает цептр.
лист, затем, вследствие повреждения узла
кущения, погибает всё растение. Особенно
опасны в степной зоне для пшеницы.
ЯРУТКА (Т#!а5р:), род одно- или много-
летних трав сем. крестоцветных. Листья
цельные. Плод — сплюснутый с боков
стручочек, 6. ч. с крылатыми створками.
Св. 60 видов, преим. в умеренном поясе
Сев. Полушария, а также в Юж. Амери-
ке; в СССР - 6 видов, гл. обр. на Кав-
казе. Я.— перекрёстноопыляемые расте-
ния (возможно и самоопыление), к-рым
свойственна протогиния. Почти повсе-
местно встречается Я. полевая (Т. а’хеп-
5е) — сорное растение. Одно растение
даёт до 10 тыс. семян; имеет яровую ип
озимую формы.

ЯСЕНЬ (Ётахти$), род растений сем.
маслиновых. Листопадные деревья, реже
кустарники с непарноперистыми супро-
тивными листьями. Цветки в метёлках
или кистях, обоеполые, однополые или
полигамные. Чашечка четырёхчленная
(иногда её нет). Венчик из 4 долей (часто
отсутствует). Плод — крылатка. Ок. 70
видов, гл. обр. в умеренном и субтропич.
поясах Сев. полушария, немногие виды
заходят в тропики Азии и Америки; в
СССР 11—12 видов. Виды Я., цве-
тки к-рых лишены лепестков, цветут
обычно до появления листьев, опыляются
ветром, виды, имеющие цветки с развитым
венчиком, —насекомыми. Плоды разносят-
ся ветром, водными течениями, птицами.
Виды Я.— важнейшие лесообразующие
породы в смешанных лесах теплоумерен-
ных областях Сев. полущария. Твёрдая
и упругая древесина используется в су-
до-, вагоно-, авиастроении, в столярном
и токарном произ-ве. Европейский Я.
манновый (Ё. огпиз;) — источник манны
(сладкого сока, застывающего на воздухе,
употребляемого как лёгкое слабительное).
На Я. китайском (Е. стен515) разводят
восковую ложнощитовку (Етсети;у рёа),
выделяющую белый воск, применяемый
в произ-ве свечей, в медицине, парфю-
мерии, в текст. произ-ве. Мн. виды Я.
используются в зелёном стр-ве.
ЯСКОЛКА (Сегазйит), род растений
сем. гвоздичных. Много- или одиолетние
травы, иногда полукустарнички. Цветки
белые, в зонтиковидном соцветии, редко
одиночные. Ок. 100 видов, почти по всему
земному шару, но преим. в Евразии.
В СССР — св. 70 видов; многие из них —
в Арктике, альп. и субальп. поясах гор;
растут по лугам, кустарникам, камени-
стым склонам и скалам. Среди Я. нередко
встречаются гибридные формы. Я. дер-
нистая (С. саезрйобит) — полиморфный
вид (с неск. подвидами), растёт по су-
ходольным лугам, вырубкам, светлым
лесам, залежам, нередко как сорняк. Я.
полевая (С. агоепзе) встречается на па-
ровых полях, у жилья, в кустарниках п
лесах. Я. Биберштейна (С. Бебе’тяети),
т. н. крымский эдельвейс (в Красной кни-
ге СССР), а также Я. крупноцветковую
(С. дтап@Ногит), Я. войлочную (С. То-
тетозит) и пр. разводят как декора-
тивные. См. рис. на стр, 752.
ЯСМЁННИК (Азрегиа), род растений
сем. мареновых. Травы или полукустар-
вички с 6. или м. 4-гранными стеблями.
Ок. 90 (по др. данным, до 200) видов, в

Евразии, преим. в Средиземноморье; в
СССР — ок. 60 (по др. данным, ок. 90)
видов. Мн. виды Я.— медоносы; нек-рые
разводят как декоративные. Часть видов
рода Я. (напр., обычный в лесах Я. ду-
шистый — А. одотаа) нередко включают
в род подмаренник.

ЯСНОТКА (Гапёит), род трав сем. гу-
боцветных. Св. 40 видов, в Европе, вне-
тропич. Азии и Сев. Африке; в СССР —
ок. 15 видов, вт. ч. Я. белая, или глухая
крапива (Г.. @фит), листья к-рой по фор-
ме сходны с листьями крапивы, но не
жгучие (отсюда второе назв.). Медоносы.
Нек-рые виды засоряют посевы, есть
декор. виды.

ЯСТРЕБИНАЯ СОВА (5игиа шша),
птица сем. совиных. Дл. 36—41 см.
Брюшная сторона белая, с тёмными попе-
речными полосками. Лицевой диск не-
большой. Распространена в лесотунд-
ровой и таёжной подзонах Сев. Амери-
ки и Евразии; в СССР — также изоли-
рованно на Тянь-Шане. Гнездится в дуп-
лах и в старых гнёздах др. птиц. Охо-
тится днём, часто подстерегает добычу
(полёвки, лемминги), сидя на вершине
сухого дерева. См. рис. 6 при ст. Совооб-
разные. ‚

ЯСТРЕБИНКА (Нетасит), род травя-
нистых растений сем. сложноцветных.
Многолетники с опушением из простых,
звездчатых и железистых волосков. Все
цветки в корзинке язычковые, жёлтые,
реже — красноватые или иной окраски.
Листочки обёртки ко времени созрева-
ния семянок становятся жёсткими и отги-
баются назад, освобождая семянки. Для
рода Я. характерны апомиксис и межви-
довая гибридизация, что приводит к об-
разованию мн. мелких видов. Ок. 1000
(по др. данным, 15000) описанных видов,
в СССР — св. 800. Большинство Я. оби-
тают в Сев. полушарии, в умеренном и
холодном поясах, многие в горах (в тро-
пиках — только в горах). Есть лекарств.
виды, нек-рые культивируют как деко-
ративные. См. рис. 8 в табл. 19.
ЯСТРЕБИНЫЕ (Асслриг!Чае), семейст-
во соколообразных. Дл. тела 20—114 см.

Крылья широкие с разрезной вершиной,
приспособленные к длит. и маневренно-
му полёту в лесу. Я. свойственна широ-
кая адаптивная радиация. 7 подсем. с 64
родами, 217 видами, Распространены ши-
роко (исключая Антарктику и С. Аркти-
ки). В СССР — 35 гнездящихся видов из
14 родов (осоеды, змееяды, сипы, орлы,
орланы, корщуны, сарычи, луни, яст-
ребы и др.), а также 4 залётных вида.
Ведут одиночный образ жизни. В Крас-
ных книгах МСОП (11 видов, 10 подви-
ов) и СССР (13 видов).
ЯСТРЕБЫ (Ассриет), род ястребиных.
Ок. 40 видов, распространены щироко.
В СССР 6 видов: тетеревятник, перепе-
лятник, европейский. тювик (А. бтез1-
рез) — на Ю. Европ. части, на Кав-
казе, тювик (А. Бай и5) — в Ср. Азии,
малый  перепелятник (А. ойдайи5) —
в Вост. Сибири, китайский перепелят-
ник (А. 500еп515) — на Ю. Приморья.
Все Я.— лесные птицы, на добычу (птиц
и млекопитающих) нападают обычно из
засады. В Красных книгах МСОП
(4 подвида) и СССР (1 вид — евро-
пейский тювик).
ЯТРЫШНИК (О’сй:5), род растений
сем. орхидных. Стебли прямые, обычно
облиственные. Корневые клубни цель-
ные или пальчатораздельные. Цветки
некрупные, в колосовидных соцветиях.
Губа 3-4-лопастная, реже цельная. Св.
100 (по др. данным, 65) видов, в Сев.
полушарии, гл. обр. в умеренном поясе.
В СССР — ок. 60 видов. Обычны: Я.
шлемоносный (О. тИЙат15), растёт в лес-
ной зоне по опушкам и лесным полянам,
на сырых лугах; Я. пятнистый (О. таси-
ага), в Еврон. части по сырым, замше-
лым лесам вместе с большим или мень-
шим кол-вом сфагнов; Я. Фукса (О. рисй-
5) — лугово-лесной вид Европ. части и
Сибири. Два последних вида, как и
другие с пальчатораздельными клубня-
ми, часто относят к роду пальчатокорен-
ник (Дасн/отР 12а). Клубни мн. видов
используют для получения салепа. Я.
культивируют как декоративные, 6 ви-
дов в Красной книге СССР. См. рис.
9 в табл. 24.
ЯЧМЕНЬ (Нотаеит), род растений сем.
злаков. Многолетники, образующие дер-
новины, или однолетники. Цветки в одно-
цветковых колосках, расположенных по
3 в два ряда (или 6 рядов) по обеим сто-
ронам колоса. Колосковых чешуй 2,
6. ч. линейнощиловидных или щетинко-
видных. Ок. 30 видов, во внетропич. об-
ластях Сев. полушария и Юж. Америки,
нек-рые в  высокогорьях тропиков.
В СССР 10—16 дикорастущих видов,
в Европ. части, Ср. Азии, Зап. и Вост.
Сибири, на Кавказе и Д. Востоке. Растут
преим. на лугах (нередко солонцеватых ),
каменистых и мелкоземистых склонах
гор, в полупустынях, а также в качестве
рудеральных или полевых сорняков.
Как пищ. и кормовое растение Я.— одна
из древнейших культур (найден в др.-
егип. гробницах; на терр. СССР известен
с 3-го тыс. до н. э.). В СССР в культуре
обычны 2 однолетних вида, иногда объе-
диняемых в один полиморфный вид.
Наиб. широко выращивают Я. обыкновен-
ный, или многорядный (Н. сш бате),
реже Я. двурядный (Н. @5йсйопт), Я.
дикий (Н. зротапеит), вероятный пре-
док этих видов, часто засоряет их посевы
в Закавказье и Ср. Азии. Все многолет-
ние Я. — ценные кормовые травы. Я. гри-
вастый (Н. уибаит), с длинными остями,
разводят как декор. растение.
ЯЩЕРИЦЫ (Зачгга), подотряд чешуйч. -
тых. Появились в триасе. Предки змей.
Туловище вальковатое, уплощённое, сжа-

тое с боков или цилиндрическое, разно-
образной окраски. Кожа в роговой че-
шуе. Дл. от 3,5 см до 4 м (вараны). Пе-
редняя часть черепной коробки не пол-
ностью окостеневшая. Верх. челюсти
сращены с остальными черепными костя-
ми. Зубы одновершинные или многовер-
шинные, прикреплены к внутр. поверх-
ности челюстей (плевродонтные) или к
их краю (акродонтные); первые — не за-
меняются. Язык у гекконов и агам широ-
кий, мясистый, у варанов — длинный,
частично раздвоенный, у хамелеоиов —
очень длинный, утолщённый на конце.
Веки у большинства подвижные или срос-
лись, образуя прозрачное окошечко
(«очки»). Конечности у одних хорошо
развиты, у других 6. или м. редуцирова-
ны, у нек-рых отсутствуют (туловище
змеевидное). Копулятивный орган пар-
ный. Многие Я. способны к автотомии
хвоста. 20 совр. сем., в т. ч. гекконы,
чешуеноги, агамы, игуаны, вараны, бе-
зухие вараны, ядозубы, тейиды, геррозав-
ры, веретеницы, сцинки, хамелеоны,
настоящие ящерицы (ГасегИдае). Св.
4000 видов. Распространены на всех кон-
тинентах, кроме Антарктиды. В СССР —
6 сем., 18 родов, ок. 80 видов. Большин-
ство ведёт наземный образ жизни; не-
которые обитают в почве (глаза скры-
ты под кожей), зарываются в песок
(круглоголовки и др.), живут на деревь-
ях, на скалах; морская Я. (АтЫутпуп-
спи; сизафия) живёт у линии прибоя и
часто заходит в воду. Нек-рыеЯ. способны
к пПланирующему полёту. Питаются
беспозвоночными, гл. обр. насекомыми,
иногда мелкими позвоночными; реже
растительноядные или всеядные. Я. в
осн. яйцекладущие, но есть яйцеживо-
родящие и живородящие, Нек-рым видам
свойствен партеногенез. Откладывают от
1 до 35 яиц, обычно в пергаментообраз-
ной оболочке. В год до 3—4 кладок. Мя-
со нек-рых Я. съедобно, кожа использу-
ется для разл. поделок. Нек-рые Я. ядо-
виты. 36 видов и подвидов в Красной
книге МСОП, 19 видов и подвидов в

Красной книге СССР. См. табл. 42.

ЯЩЕРОТАЗОВЫЕ ДИНОЗАВРЫ (5ач-
г15сМа), отряд вымерших пресмыкаю-
щихся, Известны со среднего триаса до
мела на всех материках, кроме Антаркти-
ды. Характерно трёхлучевое («рептилий-
ное») строение таза с направленной вниз
и вперёд лонной костью. Зубы в отличие
от птицетазовых динозавров всегда одно-
рядные. Хищные и растительноядные
формы. 3 подотряда: зауроподы, проза-
уроподы, тероподы; ок. 40 сем., ок. 180
родов, ок. 300 видов. Зауропод и прозау-
ропод часто объединяют в подотр. зауро-
подоморф (Заигородотогрва).

ЯЩЕРОХВОСТЫЕ ПТИЦЫ (АгсВаеог-
п Без, баигигае), подкласс птиц. Е динств.
представитель — археоптерикс.

ЯЩУРКИ (Е’гет:а$), род семейства на-
стоящих ящериц (ГасегИдае). Дл. до
16 см. Окраска песчаная или сероватая,
с полосами и пятнами. Голова покрыта
кр. щитками. Веки подвижные, 22 ви-
да, в Евразии, в пустынях, степях и
каменистых предгорьях. Большинство
Я. очень подвижны. Питаются гл. обр.
насекомыми и др. беспозвоночными,
иногда мелкими ящерицами и растит.
пищей. Яйцекладущие, нек-рые яйце-
живородящие. В СССР — 16 видов. На
Ю. Европ. части и на Кавказе распростра-
нены разноцветная Я. (Е. атдиша) и быст-
рая Я. (Е. оеюх), встречающиеся также
в Казахстане и Ср. Азии. В Ср. Азии
наиб. обычны сетчатая Я. (Е. дтатттса)
и полосатая Я. (Е. зсйрёа).
