# Е

ЕВГЁНИКА (греч. еивепёз — хорошего
рода), учение о наследственном здоровье
человека и путях его улучшения. Прин-
ципы Е. были впервые сформулирова-
ны в 1869 Ф. Гальтоном, предложив-
шим изучать влияния, к-рые могут улуч-
шить наследств. качества (здоровье,
умств. способности, одарённость) буду-
щих поколений. Интерес к евгенич. идеям
был особенно значительным в 1-й четвер-
ти 20 в., в период бурного развития гене-
тики и накопления данных по наследова-
нию признаков & человека. Прогрессив-
ные учёные (Ф. Гальтон, Г. Мёллер,
Н. К. Кольцов, Ю. А. Филипченко) ста-
вили перед Е. гуманные цели. Однако её
идеи нередко использовались для оправ-
дания расизма (напр., фашистская расо-
вая теория), что дискредитировало не
только Е. как науч. дисциплину, но и
самый термин «Е.>. В совр. науке мн.
проблемы Е., особенно борьба с наследств.
заболеваниями, решаются в рамках гене-
тики человека, в т. ч. мед. генетики. См.

также ст. Человек и лит. при ней.

Ф Гальтон Ф., Наследственность та-
ланта, её законы и последствия, пер. с англ.,
СПБ, 1875; Дитль Г.-М., Газе Г.,
Кранхольд Г.-Г., Генетика человека в
социалистическом обществе (Философско-эти-
ческие и социальные проблемы), пер. с нем.
с сокр., 2 изд., М., 1984.

ЕВСТАХИЕВА ТРУБА (по имени Б. Ев-
стахия) слуховая труба (Ба
аи4ЕИуа), канал, соединяющий глотку с
барабанной полостью у мн. позвоночных.
Выравнивает давление воздуха в среднем
ухе по отношению к окружающей среде.
ЕЖА (ДасЁиу!5), род злаков. 5 видов; из
к-рых один (Е. сборная — О. дютета-
а) — политипный, распространён в суб-
тропич. и умеренно тёплых р-нах Евра-
зии и Сев. Африки, в т. ч. в СССР; ос-
тальные 4 вида — эндемики Зап. Среди-
земноморья. Е. сборная — рыхлокусто-
вый многолетний злак, возделываемый в
р-нах с умеренным климатом, в т. ч. в
СССР. Ценное кормовое (гл. обр. сено-
косное) растение. В культуре с 19 в.
Иногда её подвиды рассматривают как
самостоят. виды. См. рис. 2 в табл. 21.
ЕЖЕВИКА, виды растений рода рубус.
Кустарники с двулетними деревянистыми
стеблями, часто покрытыми шипами.
Листья тройчато- или пальчатосложные.
Цветки обоеполые, 6. ч. белые, в кистевид-
ных соцветиях. Плод — чёрная или чёр-
но-красная, часто с сизым налётом мно-
гокостянка. Мн. видам свойствен апомик-
сис. Св. 400 видов, в Сев. Америке и Ев-
разии; в СССР — ок. 90 видов, преим.
на Кавказе ив Ср. Азии. Е. сизая (Кибиз
саефи5) и Е. несская,
(К. пез5ет515), растут в светлых лесах, по
опушкам, кустарниковым зарослям, вы-
рубкам, берегам рек, вдоль дорог и изго-
родей; образуют густые колючие заросли.
Плоды их употребляют в пищу. Раз-
множаются корневыми отпрысками. Как
ягодные растения виды Е. выращивают
в США, Великобритании, Канаде, ФРГ
и СССР.

ЕЖЕГОЛОВНИК, ежеголовка
(Зрагдатит), род многолетних водных
или болотных растений сем. рогозовых.
Стебли ветвистые или простые, иногда
плавающие. Цветки мелкие, однополые,
в плотных головках, собранных в колосо-
видные или метельчатые соцветия. Ок.

или куманика’

20 видов, в холодном, умеренном "и суб-
тропич. поясах Сев. полушария, а также
в Австралии и Нов. Зеландии. В СССР —
ок. 15 видов, по берегам рек, озёр, водо-
хранилищ и т. п.; наиболее распростра-
нены Е. прямой (Е. етесгит) и Е. вспль-
вающий, или простой (Е. етегзит). Ви-
ды, обитающие в глубоких или текучих
водах, имеют лентовидные листья, к-рые
целиком погружены или образуют верх.
частью настилы на поверхности воды.
Плоды разносятся течением и ветром.
Мн. виды Е.— корм нутрии, ондатры и
водоплавающих птиц.

ЕЖИ-РЫБЫ (ПГ1одопЫЧае), семейство
рыб отр. иглобрюхообразных. Дл. до
60 см, тело укороченное, покрыто шипа-
ми, может раздуваться в шар при запол-
нении водой или воздухом «воздушного
мешка» — выроста желудка, у нек-рых
шипы при этом поднимаются. родов,
ок. 15 видов. Обычный вид — ё ж-ры-
ба (РХзоаоп мах), обитающая в тропич.
водах всех океанов, преим. у каменистых
побережий и коралловых рифов. Мало-
подвижны. Питаются разл. беспозвоноч-
ными. Молодь пелагическая. Кожа и
внутренности ядовиты (содержат тетро-
дотоксины). Объект местного промысла.
См. рис. 2 при ст. Иглобрюхообразные.
ЕЖОВИК, колчак (Нуапит), род
грибов сем. ежовиковых (НуЧпасеае) по-
рядка афиллофоровых. 3 вида, широко
распространены по всему Сев. полуша-
рию. Наиб. часто встречается Е. жёлтый
(Н. терапаит), с толстой, от белой до
светло-охряной шляпкой диам. 6—10 см
и короткой, толщиной 1—3 см ножкой,
светлее шляпки. Гименофор в виде лом-
ких шипиков. Мякоть белая, плотная.
Растёт с июля по сентябрь под деревьями
в хвойных и лиственных лесах. Съедобен.
ЕЖОВНИК (Есвтос а), род однолет-
них или многолетних трав сем. злаков.
Колоски с одним обоеполым цветком, в
густых. обычно односторонних метёлках.

Ок. 20 видов, в тропич., субтропич. и
отчасти в теплоумеренном поясах. Рас-
тут по берегам водоёмов, на болотах и
болотистых лугах, на полях и планта-
циях. В СССР — 7 видов. По всей стране
распространён Е. обыкновенный, или
куриное просо (Е. сгиздаИтг), растущий
у дорог, в канавах, во влажных местах,
на полях (злостный сорняк). Е. хлебный
(Е. гитетасеа) и Е. полезный (Е. ин!)
разводят в странах Юж. и Вост. Азии

как пищевые (крупа) и кормовые расте-
ния.

Е., или анабазис (Апафба$5), род
растений сем. маревых. Полукустарнич-
ки или многолетние травы с супротивны-
ми короткими мясистыми или чептуевид-
ными листьями. Цветки обоеполые. Плод
ягодовидный, красновато-оранжевый. Ок.
30 видов, от Испании и Сев. Африки до
Центр. Азии, но гл. обр. в Ср. Азии. В
СССР — ок. 20 видов, в пустынях, по-
лупустынях и по сухим горным склонам.
Е. солончаковый, или биюргун (А. 5а5а),
и нек-рые другие — пастбищный корм
для верблюдов, овец и коз. Из Е. безлист-
ного, или итсегека (А. арйуПа), получа-
ют инсектицид.

ЕЖОВЫЕ (Егтасе!Чае), семейство насе-
комоядных. Известны с эоцена. Конечнос-
ти стопоходящие, у большинства пятипа-
лые. Первый верхний, а иногда и нижний
резцы увеличены и имеют форму клыков.
Сильно развита подкожная мускулату-
ра, у ежей — особенно кольцевые мыш-
цы, при сокращении к-рых тело становится

шарообразным. 2 подсем.: гимнуровые и
ежи (Егшасешае). Распространены в
Евразии, Африке. У ежей спина и бока
покрыты иглами, при опасности сворачи-
ваются в шар. 12—15 видов. В СССР —
7 видов подсем. ежей (ранее выделяли
4 вида): обыкновенный ёж (ЕНпасеиу еито-
раеиз) южный (Е. гитатсиз), кавказ-
ский (Е. сопсоюог), амурский (Е. атитеп-
515), даурский (Е. ааитсиз), а также ушас-
тый (Нетесштиз аийи5) и лысый, или
темноиглый, ёж (Н. йуроте!аз). Обитате-
ли лесов, степей, пустынь. Нек-рые виды
зимой впадают в спячку. Раз в год рож-
дают 1—7 детёнышей. Поедают беспозво-
ночных, наносящих ущерб сельскому и
лесному х-вам. Ряд видов — хозяева пере-
носчиков возбудителей опасных болезней.
Часто гибнут, пересекая автострады. 1 вид
в Красной книге МСОП, даурский ёж —
в Красной книге СССР.

ЕЛЬ (Р:сеа), род вечнозелёных деревьев
сем. сосновых. Ствол прямой, выс. 60 (до
90) м, диам. до 1,5—2 м. Крона густая,
конусовидная, корневая система поверх-
ностная. Хвоя 4-гранная. реже плоская,
острая, держится 7—9 лет. Шишки сви-
сающие, дл. до 15 см, созревают осенью
первого года. Размножается семенами,
иногда даёт отводки. Живут до 300—
500 лет. Теневыносливы. Ок. 45 (разные

авторы приводят от 35 до 50) видов, в
умеренном поясе Евразии и Сев. Амери-
ки. Важнейшая лесообразующая порода
на свежих глинистых, суглинистых и 60-
гатых супесчаных почвах, часто образует
чистые леса. В СССР — 9 видов. Наибо-
лее распространены Е. обыкновенная, или
европейская (Р. а без), от вост. части Пи-
ренеев до центр. областей Европ. части
СССР, и Е. сибирская (Р. оБочаа),
на С.-В. Европ. части СССР и по всей
Сибири. Древесина Е. лёгкая и мягкая,
используется в стр-ве, целлюлозно-бумаж-
ной пром-сти, для изготовления муз. инст-
рументов (т. н. резонансовая ель с годич-
ными кольцами одинаковой ширины);
даёт смолу, дёготь, скипидар, канифоль,
древесный уксус. Хвоя используется для
пром. получения витамина С, кора — ис-
точник дубильных веществ. Е. декоратив-
ны, особенно «голубые» формы Е.
канадской (Р. сапа4еп515), широко приме-
няющиеся в озеленении. Е. Глена (Р.
ейпт), растущая на Ю. Сахалина, юж-
ных Курильских о-вах и в Японии, —
в Красной книге СССР. См. рис. 4 в
табл. 12.

ЕЛЬЦЫ (Геис5сиз), род пресноводных и
проходных рыб сем. карповых. Дл. от
11 до 80 см, масса от 200 г до 8 кг. Аналь-
ный плавник короткий, слабовыемчатый.
Обитают в небольших реках и проточ-
ных озёрах Евразии и Сев. Америки. Ок.
10 видов (в Т. ч. голавль и язь), много
подвидов. Обычный пресноводный вид —
Е. обыкновенный (Ё. 6ис15си5), дл. до
20 (редко до 30) см, масса до 200 (редко
до 400) г. Обитает в реках и озёрах Ев-
роп. части СССР; в реках Сибири, басс.
Аральского м. и в водоёмах Ср. Азии об-
разует подвиды. Стайная рыба. Половая
зрелость к 2—4 годам. Нерест в апреле.
Икру откладывает на растения и гальку.
Плодовитость ок. 17 тыс. икринок. Мо-
лодь питается” зоопланктоном и водорос-
лями, взрослые — зообентосом, растения-

ми, насекомыми, попавшими в воду.
Объект спорт. лова.
ЕНОТОВИДНАЯ СОБАКА, уссу-

рийский енот (М№Мусетеше$ ртосуо-
по 4е;), млекопитающее сем. волчьих.
Единств. вид рода. Дл. тела до 80 см,
хвоста до 25 см. Окраска грязновато-
буровато-серая с черноватым оттенком.
Естеств. ареал — Юго-Вост. Азия; в

СССР — Приамурье и Уссурийский
край; акклиматизирована (с 1929) в ряде
мест и широко расселилась в Европ. час-
ти СССР, проникла в нек-рые страны
Европы. Предпочитает сырые, болотистые
места. Пары образуются на один сезон.
Детёнышей (обычно 6—8 в помёте, иног-
да до 16) рождает в норе, расщелинах
скал и т. п. Питается животной и растит.
пищей. В сев. частях ареала впадает в
зимний сон (единств. случай в семействе).
Объект пушного промысла; в СССР в
1960—70 ежегодно заготавливалось 34,7—
78,4 тыс. шкурок. В нек-рых странах
Европы Е.с. разводят на фермах (с
70-х гг. 20 в.).

ЕНОТОВЫЕ (Ргосуоп!Чае), семейство
хишных. Внешне неуклюжие животные.
Конечности короткие, стоноходящие или
полустопоходящие, пятипалые. Когти не-
втяжные или полувтяжные. Мех густой
и пушистый (в т. ч. и на хвосте). Хвост
длинный (лишь у большой панды корот-
кий), у большинства — с тёмными коль-
цами, у кинкажу — хватательный. 15

видов, 8 родов: какомицли, еноты, носу-
хи, Оолинго, кинкажу, малые панды,
большие панды (в трёх последних — по
1 виду) и др- 2 последних рода иногда
включают в сем. медвежьих. Обитают в
Сев. (исключая сев. часть), Центр. и Юж.
Америке, лишь 2 рода — в Юго-Вост. и
Центр. Азии. В нек-рых странах Европы
и в СССР акклиматизирован енот-полос-
кун. Активны ночью (кроме носух).
Преим. наземные животные. В помёте
1—8, чаще 2—4 детёныша. Большинство
всеядны. Нек-рые Е.— объект пушного
промысла. Большая панда — в Красной
книге МСОП.

ЕНОТЫ (Р’осуоп), род енотовых. Дл.
тела 41—60.см, хвоста 20—40 см. Туло-
вище и конечности короткие, голова ши-
рокая, мордочка заострённая. Уши и
глаза большие: Мех густой, длинный. 2
вида (иногда‘в роде выделяют до 7 ви-
дов, из них — 5 островных). Е.-ракоед
(Р. сапстооти;) распространён в Центр.
(на Ю.) и Юж. Америке, Е. полоскун
(Р. |007) — в Сев. (до Ю. Канады) и
Центр. Америке. Акклиматизированы в
ряде стран Европы и в СССР (наиболее
удачно в Азербайджане и Белоруссии, а
также в Ср. Азии и на Д. Востоке). Оби-
тают в смешанных лесах, иногда побли-
зости от жилья. В сев. части ареала впа-
дают в зимний сон. Линяют раз в год. Де-
тёнышей в помёте 2—8. Роют норы, иног-
да поселяются’: в дуплах. Ценный объект
пушного промысла. См. рис. 4 при ст.
Енотовые.

ЁРНИК, ерник, приполярное или
высокогорное растит. сообщество с гос-
подством карликовых берёз (Венйа папа.
В. готипафойа и др.) и примесью кустар-
никовых ив. Распространены в юж. час-
тях тундры (тянутся полосой шир. 200—
250 км от Кольского п-ова до р. Лена),
а также в горах Сибири, выше границы

леса. Значит. площади занимают в Кана-
де и на Аляске.

ЕРШИ (Сутпосерйа!и5) род речных и
озёрных рыб сем. окунёбвых. Дл. 10—
30 см, масса от 20 до 200 г. Колючая и
мягкая части спинного плавника слиты
вместе. На голове большие полости сен-
сорных каналов. Зубы щетинковидные.
А вида, в пресных водоёмах Евразии (на

В.—до Колымы), кроме Крайнего Севера,
Кавказа, Крыма, Ср. Азии и басс. Ти-
хого ок.; в СССР — 3 вида: обыкновен-
ный Ё. (С. бетпиа), полосатый Ё. (С.
зситаезет) и бирючок (С. асейта). Поло-
вая зрелость на 2—3-м году жизни. Не-
рест с апреля по июнь. Плодовитость
обыкновенного Е. до 45 тыс. икринок.
Питаясь бентосом, икрой и молодью рыб,
отрицательно влияет на условия откорма
леща и др. промысловых рыб (конкурент
в питании). _ ‘
ЕСТЕСТВЕННЫЙ ОТБОР, основной
движущий фактор эволюции организмов,
Учение о Е. о. создано Ч. Дарвином

(1858—59). Независимо от Дарвина ‘к
идее Е.0. пришёл А. Уоллес (1858).
По Дарвину, Е. 0.— результат борьбы

за существование; выражается в преиму-
ществ. выживании и оставлении потом-
ства наиболее приспособленными особями
каждого вида организмов и гибели менее
приспособленных. Необходимая предпо-
сылка для действия Е. 0.— наследств. из-
менчивость организмов, его непосредств.
результат — формнрование приспособле-
ний организмов к конкретным усло-
виям внеш. среды. Следствия Е. 0о.— уве-
‘личение разнообразия форм организмов,
последовательное усложнение организа-
ции в ходе прогрессивной эволюции; ‘вы-
мирание менее приспособленных видов.
Дарвиновская конпепция Е. 0. полу-
чила дальнейшее развитие в работах
С. С. Четверикова, Р. Фишера, С. Райта,
И. И. Шмальгаузена, Дж. Холдейна,
Ф. Г. Добржанского и др. Генетич. суш-
ность Е. о. заключается в дифференциро-
ванном (неслучайном) сохранении в по-
пуляции определ. генотипов и избирд-
тельном участии их в передаче генов сле-
дующему поколению. Е. о. воздействует
не на отдельный фенотипич. признак
(и не на отдельный ген), а на определ.

фенотип (живой организм с0 всей ‘сово-
купностью его признаков), сформирован-
ный в результате взаимодействия геноти-
па (имеющего характерную норму реак-
ции) с факторами окружаюшей среды.
Е. 0. представляет собой вероятностный
процесс. Непосредственно он не является
причиной изменчивости организмов, од-
нако может воздействовать на частоту и
преобладающие направления мутаций,
оказывая определяющее влияние на тем-
пы и направления эволюц. процесса (твор-
ческая роль Е. 0.). Степень воздействия
Е. о. на популяции организмов наз. ин-
тенсивностью давления Е. о.
Действие Е. о. отчётливо обнаруживается
лишь в достаточно больших популяциях
(сотни и более особей), т. к. по мере сок-
ращения их численности возрастает роль
случайных факторов, уменьшающих его
зффективность. Отбор может воздейст-
вовать не только на отдельные организмы
(индивидуальный отбор), но и на целые
группировки (т. н. групповой отбор), при
этом он может благоприятствовать сохра-
нению таких признаков отдельных о0со-
бей, к-рые полезны не самим их облада-
лелям, а группе в целом. У высших жи-
вотных так формируются т. н. альтруис-
тические признаки, напр. крики тревоги
у птиц, к-рыми данная особь обнаружи-
вает себя, но сообщает об опасности др.

особям своего вида. Е.о. в природе дейст-
вует в различных направлениях и соответ-
ственно приводит к разным результатам.
Поэтому принято различать неск. форм
Е. о., в Т. ч. движущий отбор, дизруп-
тивный отбор, стабилизирующий от-
бор. Частный случай Е. 0. — половой
отбор. Отказ от признания Е. о. в ка-
честве главного движущего фактора эво-
люции характерен для разл. концепций
антидарвинизма. Ср. Искусственный
отбор.

® Дарвин Ч., Происхождение видов
путем естественного отбора, Соч., т. 3, М.—
Л., 1939; Ш мальгаузен И. И., Фак-
торы эволюции. Теория стабилизирующего
отбора, 2 изд., М., 1968; Шеппард ©. М..,
Естественный отбор и наследственность, пер.
с англ., М., 1970; М озелов А. П., Фи-
лософские проблемы теории естественного от-
бора, Л., 1983.

ЕХИДНОВЫЕ (Тасвуз10551Чае), семей-
ство однопроходных. В верхнем эоцене
отделились от древних утконосов. Тело
покрыто иглами и грубыми волосами. Го-
лова с цилиндрич. «клювом». Передние
конечности с мошными когтями. Язык
червеобразный, дл. до 25 см. У самок на
время размножения образуется выводко-
вая сумка, в к-рой имеются два млечных
поля. Дл. тела до 80 см. 2 рода — ехид-
ны и проехидны. У ехидн (Тасйу91055и5)
дл. тела ок. 50 см, хвост еле заметен.

«Клюв» в половину длины тела. Ушных
раковин нет. 2 вида, в Тасмании, Австра-
лии, Нов. Гвинее. Обитают в лесах, на
скалах, песчаных равнинах. Питаются
беспозвоночными. Раз в год откладывают
1—2 яйца, к-рые вынашивают в сумке.
ЕХИДНЫ (Руен4есй15), род змей сем.
аспидовых. Дл. до 2 м. 4 вида, в Вост.
и Юж. Австралии и Нов. Гвинее. Ведут на-
земный, часто околоволный образ жизни,
хорошо плавают и ныряют. Питаются гл.
обр. земноводными и пресмыкающимися.
Яйцеживоролящие. Наиболее известна
ядовитая чёрная Е. (Р. ротрйутасиз).
