# Э

ЭБЁНОВЫЕ, порядок (ЕЪепа]ез) и се-
мейство (ЕБепасеае) двудольных расте-
ний. Порядок Э. происходит, вероятно,
от предков порядка чайных. Деревья и
кустарники 6. ч. с очередными цельны-
ми листьями без прилистников. Цветки
правильные, обоеполые, в соцветиях или
одиночные. Гинецей паракарпный. Семе-
на с эндоспермом. 5 сем.: стираксовые
(Збугасасеае), эбеновые, сапотовые и др.
Сем. Э. включает небольшие деревья,
иногда кустарники. Цветки 6.ч. одно-
полые (растения обычно двудомные),
3—7-членные; чащечка часто увеличенная
при плодах. Плод, как правило, — соч-
ная ягода. Ок. 500 видов (из 3 родов), в
тропич., субтропич. и отчасти умеренных
поясах. В СССР 1 вид самого крупного
рода Э.— хурма. Многие Э. дают цен-
ную древесину (т. н. эбеновое дерево),
нек-рые — съедобные плоды.
ЭВАНТОВАЯ ТЕОРИЯ происхож-
дения цветка (от греч. ви —
хорошо, полностью и Ап оз — цветок),
стробилярная теория, одна
из гипотез о происхождении и сущности
цветка. Развили её Н. Арбер и Д. Паркин
в 1907 под влиянием открытия беннетти-
товых. Согласно Э. т., цветок — особый
репродуктивный побег, первично обоепо-
лый, возникший в результате преобразо-
вания гипотетич. энтомогамного стробила
древних голосеменных — проантостроби-
ла. На удлинённой конической оси по-
следнего спирально располагались пок-
роволистики, микроспорофиллы слож-
ного строения, напоминающие споронос-
ные вайи совр. папоротников, и мегаспо-
рофиллы, соотв. органам нек-рых сагов-
ников. Модификация проантостробила
привела к образованию антостробила —
примитивного цветка. Наиб. отчётливо
сходство со стробилом заметно в цветках
нек-рых многоплодниковых (магнолие-
вые, нимфейные), у к-рых тычинки и
плодолистики ясно обнаруживают лис-
товую природу. Положения Э. т. под-
держиваются мн. совр. ботаниками. Ср.
Псевдантовая теория и Теломная теория.
ЭВГЛЁНОВЫЕ ВОДОРОСЛИ (Ецз!е-
порБуёа), отдел водорослей. Однокле-
точные микроскопические (дл. от 4 до
500 мкм) подвижные организмы, реже
прикреплённые и

колониальные. Не
имеют наст. 0обо-
лочки; защитную

роль выполняет на-
руж. слой экгоплаз-

мы — перипласт.
Нек-рые (тТрахело-
монас — Ттасйею-
топаз) заключены

в плотный «домик >,

пропитанный солями железа и марган-
ца. На переднем конце клетки углу-
бление (глотка) из к-рого выходят
1—2 жгутика. Имеются глазок и пуль-

сирующие вакуоли. Хлоропласты содер-
жат хлорофиллы а и в. Способны к мик-
сотрофному питанию. Существуют бес-
цветные виды, питающиеся осмо- и
фаготрофно (поэтому нек-рые зоологи
относят Э.в. к простейшим). Запасное
вещество — парамилон. Размножение де-
лением. Половой процесс достоверно
неизвестен. Нек-рые при неблагоприят-
ных условиях образуют цисты. 1—6 по-
рядков. Ок. 40 родов, 900 видов, из них
250 бесцветных. В СССР — 33 рода, 430
видов. Обитают в осн. в небольших
пресных, преим. эвтрофных, водоёмах.
Нек-рые служат индикаторами степени
загрязнения вод. Многие участвуют в
самоочищении водоёмов. Род эвглена
(Еиепа) — объект лабораторных иссле-
дований. Происхождение (возможно, от
предков, общих с зелёными водорослями)
и филогенетич. связи Э. в. неясны. См.

также Фитомастигины.
® Флора споровых растений СССР, т. 8—9,

М.— Л., 1966-76.

ЭВЁРНИЯ (Еъхе’тта), род лишайников
сем. уснеевых (Озпеасеае). Таллом кус-
тистый, серовато- и желтовато-зелёный
или бледно-соломенный, дл. от 5 до 30 см,
с мягкими, угловато-округлыми или
плоскими, лентовидными, дихотомиче-
ски ветвящимися лопастями, часто с соре-
диями и изидиями; апотеции леканоро-
вые, развиваются редко. Ок. 15 видов, в
Сев. и Юж. полушариях; в СССР — 7
видов, большинство в лесной зоне и гор-
ных лесах, изредка в тундре. Растут на
деревьях, почве, гнилой древесине. Со-
держат усниновую и др. к-ты, ароматич.
вещества. Э. сливовая (Е. ргипазй?) —
сырьё для фармацевтич. и парфюмерной
пром-сти. См. рис. 11 в табл. 10.
ЭВКАЛИПТ (Еиса!урЁи5), род растений
сем. миртовых. Б. ч. вечнозелёные де-
ревья (нек-рые виды выс. до 100 м) с
разнообразной корой — гладкой, волок-

нистой, чешуйчатой, складчатой и др.
(важный видовой признак) или кустар-
ники. Листья обычно пахучие (содер-
жат эфирные масла), диморфные: юве-
нильные супротивные, взрослые —
очередные, расположенные ребром к све-
ту, благодаря чему не затеняют почву.
Цветки в соцветиях или одиночные, с нек-
тарниками, опыляются пчёлами, осами,
птицами и рукокрылыми. Венчик и ча-

шечка в виде крышечек, опадающих при
распускании цветка (сначала наружная,
затем внутренняя). Плод — коробочка.
Ок. 500 видов, почти все в Австралии и
Тасмании (лишь 2—3 вида в Юго-Вост.
Азии). Э.— характерные деревья австра-
лийской флоры, участвуют во всех типах
австрал. лесов — от влажных до сухих.
Мн. виды характеризуются быстрым рос-
том и болыной массой ценной древесины;
кора содержит дубильные вещества,
листья — эфирное (эвкалиптовое) масло,
применяемое в медицине. Благодаря бы-
строму росту Э. широко культивируют в
субтропиках и тропиках. В СССР в
культуре св. 30 видов, гл. обр. на Черно-
мор. побережье Кавказа. Э. разводят так-
же для закрепления почв, в мелиоратив-
ных целях (вт. ч. для борьбы с малярией}
и как декоративные.
ЭВКОММИЕВЫЕ, порядок (Ечсотиуа-
1е5) и семейство (Еисошииасевае) дву доль-
ных растений. Положение Э. в системе
неопределённо, однако, по-видимому, Э.
имеют общее с крапивными происхожде-
ние от гамамелисовых. В единств. сем.
этого порядка 1 род — эвкоммия, или эй-
коммия (Еисоттаа), с 1 видом —эвкоммия
вязолистная, или китайское гуттаперчевое
дерево (Е. ийто4е;). Преим. двудомные
листопадные деревья выс. 10—20 м (или
кустарники), родом из Китая, где встре-
чаются гл. обр. в подлеске горных суб-
тропич. лесов. Все части растения, кроме
древесины и семян, пронизаны млечника-
ми, заполненными гуттой (получение её
постепенно заменяется искусственной).
Лекарств. и декор. растение. В СССР
иногда в культуре.

ЭВОКАЦИЯ (от лат. еуоса 0 — вызыва-
ние, призыв), пробуждение потенций ком-
петентной зародьшевой ткани к диффе-
ренцировке при воздействии на неё мор-
фогенетич. факторов — эвокаторов (или
индукторов). Термин «Э.> употребляется
редко, чаще пользуются термином индук-

ция.

ЭВОЛЮЦИОННОЕ УЧЁНИЕ, тео-
рия эволюции, наука о причинах,
движущих силах, механизмах и общих
закономерностях эволюции живых орга-
низмов. Э. у. служит теоретич. основой
биологии и обобщает результаты, _ полу-
ченные частными биол. науками. Первый
этап развития Э. у. связан с деятель-
ностью античных философов (Гераклит,
Эмпедокл, Демокрит, Лукреций и др.),
к-рые высказывали идеи об изменяемос-
ти окружающего мира, вт. ч. об историч.
преобразованиях организмов. Для этого
этапа был характерен умозрительный
подход к изучению природы. Дальнейшее
развитие Э.у. в рамках этого подхо-
да продолжали передовые философы и
естествоиспытатели 17 — нач. 19 вв.,
сторонники трансформизма (Р. Гук,
Э. Дарвин, Д. Дидро Ж. Бюффон.
Э. Жоффруа Сент-Илер, И. В. Гёте и
К. Ф. Рулье). Трансформисты не созда-
ли целостной системы взглядов, аргумен-
тирующих идею эволюции, однако на этом
этапе яснее стал круг осн. проблем Э. у.:
сущность и причины эволюции организ-
мов, причины целесообразного устрой-
ства и многообразия форм организмов,

сходств и различий между разными вида-
ми, атакже причины прогрессивной эво-
люции и одновременного существования
групп, достигших разной высоты органи-
зации, причины вымирания отд. видов и
групп. Осознание этих проблем и рост
науч. знаний подготовили нов. историч.
этап Э. у.-—-формирование первых кон-
цепций эволюции. Создателем первой из
них был Ж. Б. Ламарк. Его концепция
(1809), получившая затем назв. ламаркиз-
ма, носила в целом ещё умозрительный ха-
рактер (основывалась на ряде постулатов),
а объяснение прогрессивной и приспосо-
бительной эволюции изначальными свой-
ствами организмов было телеологично
и метафизично. Создание Ч. Дарвином
эволюц. теории (1859) поставило Э.у.
на науч. основу. Дарвин открыл движу-
щие силы эволюции организмов — борь-
бу за существование и вытекающий
йз неё естественный отбор, впервые дал
науч. материалистич. решение осн. проб-
лем Э. у. Одновременно с распростране-
нием дарвинизма возникла и реакция на
него — сторонники идеалистич. и телео-
логич. концепций во 2-й пол. 19 в. воскре-
сили (часто в видоизменённом виде) отд.
положения ламаркизма (см. Неоламар-
кизм). Однако дарвинизм, получая со
временем новые подтверждения и доказа-
тельства, приобрёл практически всеобщее
признание.

В последарвиновский период, осн.
содержанием к-рого стал анализ меха-
низмов и закономерностей эволюции, В
разработку Э. у. внесли вклад мн. учё-
ные: В.О. Ковалевский, А. Вейсман,
Т. Морган, А. Н. Северцов, И. И.
Шмальгаузен, Н. И. Вавилов, Т. Доб-
жанский, С.С. Четвериков, Р. Фишер,
Дж. Б. С. Холдейн, Н. В. Тимофеев-
Ресовский, Э. Майр, Дж. Хаксли, Дж.

Симпсон и мн. др. С позиций совре-
менного Э. у. важнейшими фактора-
ми эволюции являются мутации И

естественный отбор. Совокупность этих
факторов необходима и достаточна для
осуществления эволюц. процесса. Отбор
непосредственно воздействует на феноти-
пы организмов; в результате отбираются
не отд. признаки и аллели, а целые гено-
типы, обладающие определ. нормой реак-
ции. Элементарными единицами эволю-
ции являются популяции. В генетич. отно-
шений эволюция сводится к направлен-
ным изменениям генофондов популяций
(микроэволюция). В зависимости от ха-
рактера изменений внеш. условий на
популяции могут действовать разные
формы отбора — движущий, дизруптив-
ный и стабилизирующий (см. соотв.
статьи). Отбор действует на всех стадиях
онтогенеза особей данного вида; фило-
генез представляет собой генетич. ряд
онтогенезов. Макроэволюция — резуль-
тат интеграции микроэволюц. процессов
в широкой историч. перспективе. В макро-
эволюции проявляются общие закономер-
ности и направления филогенеза. Направ-
ления эволюц. преобразований конкрет-
ных групп организмов определяются, по-
мимо естеств. отбора, также системами
эволюц. ограничений и запретов, наклады-
ваемых особенностями организации дан-
ного вида (его генетич. системы, онтоге-
неза и фенотипа). Комплекс представле-
ний о микро- и макроэволюции, сложив-
шихся в 30-х гг. 20 в., наз. синтети-
ческой теорией эволюции.
Совр. Э.у. (как наука об эволюции)
включает также разделы, связанные с ис-
торией развития эволюц. взглядов, разл.

новые эволюц. гипотезы и концепции
(вт. ч. и не признающие естеств. отбор
в качестве гл. эволюц. фактора). Ныне
Э. у. находится на пороге нового этапа
своего развития, гл. задача к-рого — по-
знание механизмов эволюц. процессов, что
позволит предсказывать конкретные воз-
можности эволюц. преобразований орга-
низмов и на этой основе управлять эво-
люц. процессом. См. также ст. Дарви-
низм, Естественный отбор, Ламаркизм,
Прогресс и лит. при них.

Ф® Филипченко Ю. А., Эволюцион-
ная идея в биологии. Исторический обзор
эволюционных учений в ХХ в., 3 изд., М.,
1977. Тимофеев - Ресовский Н. В.,
Воронцов Н. Н., Яблоков А. В.,
Краткий очерк теории эволюции, 2 изд., М.,
1977: Смирнов И. Н., Материалистиче-
ская диалектика и современная теория эво-
люции, М., 1978; Иорданский Н. Н.,
Основы теории эволюции, М., 1979; Грант
В. М., Эволюция организмов, пер. с англ.,

М., 1980; Эволюция, пер. с англ., М.,
1981; Яблоков А. В., Юсуфов А. Г,,
Эволюционное учение, 2 изд., М., 1981;

Развитие эволюционной теории в СССР.
(1917—1970-е гг.), Л., 1983; Ш мальгау-
зен И. И., Пути и закономерности эволю-
ционного процесса. Избр. тр., М., 1983;
Стеббинс Д.Л., Айала Ф. Х., Эво-
люция дарвинизма, «В мире науки», 1985,
№ 9; Кейлоу .. Принципы эволюции,
пер. с англ., М., 1986; Нах1еу .., Еуо-
Фоп. ТЬе шофегп зупЪез1з, 3 еа., Г.., 1974.
ЭВОЛЮЦИЯ (от лат. ехо]аНо — развёр-
тывание), необратимый процесс историч.
изменения живого. Из многочисл. не-
направленных мутаций как элементар-
ного эволюц. материала естественный
отбор формирует такие комбинации
признаков и свойств, к-рые ведут к
возникновению адаптации организмов к
условиям внешней среды. Первично эво-
люц. изменения проявляются на уровне
популяций (см. Микроэволюция) в виде
направленного изменения их генотипич.
состава. Помимо мутационного процесса
и естеств. отбора элементарными факто-
рами Э. являются колебания численнос-
ти особей в популяциях и изоляция попу-
ляций (см. Дрейф генов), а также, воз-
можно, мейотический драйв (нарушение
случайности в соотношении частот при
расщеплении гетерозигот). Эволюц. пре-
образования популяций ведут к обособ-
лению новых видов (кладогенез, см. Ви-
дообразование) или изменению вида в
целом (анагенез, филетич. Э.). Причины,
движущие силы, механизмы, темпы
эволюции и её общие закономерности
изучает эволюц. биология (см. Эволюци-
онное учение). Иногда термин <Э.> упот-
ребляют и как синоним термина «фило-
генез>. Слово <Э.> впервые было исполь-
зовано в биологии Ш. Боннэ в эмбриоло-
гич. работе в 1762.

ЭВРИ... (от греч. еигуз — широкий),
часть сложных слов, указывающая на
обширность, широкое распространение,
разнообразие (напр., эврифагия, эври-
бионты).

ЭВРИАЛА (Еитуа{е), род водных одно-
летних растений сем. кувшинковых.

Единств. вид — Э. устрашающая (Е. {е-
тох). Растёт в Юго-Вост. Азии; в СССР —
на Д. Востоке, в озёрах по долинам рек
Уссури и Илистая. Листья длинночереш-
ковые, округло-овальные, диам. до
1,3 м, плотные, кожистые, сверху ярко-
зелёные, снизу красно-фиолетовые. Рас-
тение покрыто острыми шинами (отсюда
эпитет «устрашающая»). Цветёт во 2-й
половине лета — осенью. Лепестки мно-
гочисленные, сине-фиолетовые, постепен-
но переходящие в тычинки. Цветки само-
опыляющиеся (клейстогамные); в утрен-
ние часы всплывают на поверхность, а

затем уходят под воду, где и происходит
созревание плодов (масса до 200 г), в
к-рых развивается ок. 100 семян; съедоб-
ные. Э.— третичный реликт, в СССР —
на границе ареала, под угрозой исчезно-
вения; в Красной книге СССР, См. рис. 2
в табл. 14.

ЭВРИБАТНЫЕ ЖИВОТНЫЕ (от эври...
и греч. БАо$ — глубина), водные жи-
вотные с широким диапазоном верти-
кального распространения. Среди донных
Э. ж. особенно многочисленны полихеты,
напр. Кезип абузботит известен с глуб.
от 200 м до 8,5 км, а Атрсёе? диппет—
от 12 м до 7,5 км. Подобные примеры есть
среди др. групп, напр. погонофора 52509-
пит саиЦеги: обитает от сублиторали до
глуб. 8км. КЭ. ж. относятся также пела-
гич. животные, совершающие тпирокие вер-
тик. миграции, напр. массовый в Тихом
ок. веслоногий рачок Саапи; спзфайи
мигрирует в течение жизни от поверх-
ности до глуб. А км. Эврибатность об-
легчает расселение, поэтому мн. Э. ж-
широко распространены (иногда даже

космополиты). Ср. Стенобатные жи-
вотные.
ЭВРИБИОНТЫ (от эври... и бионт),

животные или растения, способные су-
ществовать при широких изменениях фак-
торов окружающей среды. Так, мн. на-
земные животные, обитающие в условиях
континентального климата, способны вы-
держивать значит. колебания темп-ры
(эвритермные животные), влажности, сол-
нечной радиации и др. факторов. Обита-
тели литорали подвергаются воздейст-
вию регулярного осушения, колебаний
темп-ры, а нередко и солёности воды.
Эврибионтность может определяться ли-
бо высокой устойчивостью к колебаниям
факторов среды, либо наличием морфо-
физиол. механизмов, активно поддержи-
вающих постоянство (гомеостаз) внутр.
среды организма при колебании внеш.
условий. Так, пойкилотермные животные
способны выживать при значит. колеба-
ниях темп-ры, но активны лишь в срав-
нительно узком диапазоне темп-р. Э.
свойственны обычно более широкие ареа-
лы, чем стенобион там.

ЭВРИГАЛИННЫЕ ЖИВОТНЫЕ (от
эври... и греч. БА по5 — солёный), вод-
ные или почвенные животные, способные
существовать при широких диапазонах
солёности среды. К Э. ж. относятся мн.
обитатели мор. литорали (солёность ок.
350/), эстуариев рек, солоноватоводных
(5—35/0) и ультрасолёных (ультрага-
линных) (50—250°/„) водоёмов, а также
проходные рыбы, нерестящиеся в пресной
воде (солёность менее 5°/ о). Наиб. удиви-
тельный пример Э. ж.— рачок Аета
сайта, способный существовать при солё-
ности от 20 до 250°/и и даже переносить
полное временное опреснение. Способ-
ность существовать в водах с разл. соле-
ностью обеспечивается у Э. ж. механиз-
мами осморегуляции, к-рые поддержи-
вают относительно постоянную концент-
рацию осмотически актив-

ных веществ в жидкостях

внутр. среды. Ср. Стено-

галинные животные.

ЭВРИПТЕРИДЫ, рако-
скорпионы, гиган-
тостраки <Ечгур(е-
г14а), отряд вымерших
водных членистоногих

подтипа хелицеровых класса меросто-
мовых (Мегозотаба). Жили с ордовика
по пермь. Дл. обычно 10—20 см,
нек-рых, напр. Ретудои;,— до 1,8 м.
Тело было разделено на передний и зад-
ний (с тельсоном в виде шипа или двух
лопастей) отделы. Имели простые и
сложные глаза, пар конечностей, из
к-рых первая (клешневидные хелицеры)—
колющая или хватательная. Ок. 30 родов.
Обитали в солоноватых и пресных водах.
Хищники. Вероятно, Э. в силуре дали
начало предкам скорпионов, к-рые из вод-
ной среды перешли к обитанию на суше.

ЭВРИТЁРМНЫЕ ОРГАНИЗМЫ (от
эври... и греч. «Вёгоё — тепло), организ-
мы, способные существовать при боль-
ших колебаниях темп-ры среды. Часто
Э. о. имеют широкое геогр. распростране-
ние, в т. ч. заселяют области с существ.
сезонными и суточными колебаниями
темп-ры. Способствующие этому адапта-
ции могут основываться либо на принципе
толерантности, либо на активных фи-
зиол. (а у животных и поведенческих)
механизмах терморегуляции. В первом
случае адаптация, свойственная гл. обр.
пойкилотермным животным, охватывает
преим. клеточно-тканевой уровень и вы-
ражается в особенностях химич. состава
протоплазмы, теплоустойчивости фермен-
тов, положении оптимума их активности
на температурной шкале, а также в широ-
ком изменении внутр. темп-ры тела в соот-
ветствии с темп-рой окружающей среды.
Так, у мн. насекомых в условиях низких
темп-р (ряд видов муравьёв, насекомые-
ксилофаги, обитающие в стволах деревьев,
и др.) увеличивается концентрация раст-
воримых веществ в протоплазме клеток
и полостных жидкостях, благодаря чему
снижается точка замерзания жидкостей
тела. Снижение содержания влаги в Тка-
нях повышает выживаемость как при низ-
ких, так и при высоких темп-рах; обезво-
женные семена, споры, цисты простейших
и нек-рых др. животных в течение длит.
времени могут переносить экстремальные
темп-ры. Во втором случае организм под-
держивает тепловой гомеостаз внутр. сре-
ды, благодаря чему биохимич. реакции
в организме протекают в оптимальных
температурных условиях. Такой тип
приспособления свойствен гомойотерм-
ным животным, многие из к-рых эври-
термны.

ЭВРИТОПНЫЕ ОРГАНИЗМЫ (от
эври... и греч. (0роз — место), растения и
животные, способные существовать в раз-
нообразных условиях среды и обладающие
широким диапазоном экологич. вынос-
ливости. Ареалы их обычно очень обшир-
ны. Напр., сосна обыкновенная растёт на
песчаных, суглинистых почвах, меловых
обнажениях, сфагновых болотах, за по-
лярным кругом и местами в степной зоне.
Обыкновенный хомяк и обыкновенная по-
лёвка обитают в степях, на полях и лу-
гах, на лесных опушках ит. д. Ср. Сте-
нотопные организмы.

ЭВРИФАГИЯ (от эври... и ...фагия),
всеядность, пантофагия,
питание животных (эврифагов) самой раз-
нообразной растительной и животной пи-
щей; крайняя степень полифагии. Прису-
ща мн. видам животных, напр. кабану,
бурому медведю, серой крысе, ворону;
из беспозвоночных — синантропным ви-
дам тараканов, мн. офиурам и др. Э.
даёт преимущество животным для сущест-
вования в разнообразных условиях и поз-

воляет расширять ареал. Некоторые
эврифаги, особенно синантропы, стали
видами-космополитами. Ср. Стенофа-
гия.

ЭВТРОФИРОВАНИЕ ВОДОЁМОВ,
эвтро фикация, повышение уровня
первичной продукции вод благодаря уве-
личению в них концентрации биогенных
элементов, гл. обр. азота и фосфора. Ин-
тенсивное развитие растений приводит к
накоплению органич. вещества, к-рое,
вследствие неполной минерализации, на-
капливается в водоёме. Переход водоё-
мов от олиготрофного состояния через
мезотрофное к эвтрофному связан с
накоплением в них донных отложений и
уменьшением водной толщи, в к-рой
при прежней скорости поступления био-
генных элементов возрастает их концент-
рация. Различают естеств. и антропоген-
ное Э. в. Естеств. Э. в. длится тысячеле-
тиями, антропогенное наступает гораздо
быстрее, особенно в водоёмах с замедл.
стоком— озёрах, водохранилищах, прудах
и внутр. морях (обычно в прибрежной
зоне). Поступление биогенных элемен-
тов, особенно в континентальные водоё-
мы, происходит в результате смывания с
полей удобрений, а также с пром. и ком-
мунальными стоками. Биогенные элемен-
ты поступают и с атм. осадками, из почв
(в результате их эрозии, распашки, сведе-
ния лесов) и т. д. Осн. эвтрофирующим
элементом для мор. водоёмов служит азот,

для пресноводных — фосфор (иногда
азот). Повышение до определ. уровня
первичной продукции при Э. в. создаёт

основу для развития более богатой кормо-
вой базы рыб и др. гидробионтов и спо-
собствует увеличению их численности;
затем, однако, качество воды может
ухудшиться: возникает её «цветение»,
зарастает прибрежная зона, уменьшаются
прозрачность и содержание кислорола.
Высокая степень эвтрофирования приво-
дит к заморам рыб и др. гидробионтов.
Э. в. обратимо. Наиб. радикальные меры
борьбы с Э.в.: преграждение доступа
биогенных элементов в водоём и очистка
стоков (см. Биологическая очистка),
агротехнич. и лесохоз. мероприятия,
уменьшающие вынос биогенных элемен-
тов с площади водосбора. Для увеличе-
ния содержания растворённого кислорода
водоёмы аэрируют искусств. путём или
удаляют бедные кислородом глубинные
воды. .
ЭВТРОФНЫЕ ВОДОЁМЫ (от греч.
ешёгор {а — хорошее питание), озёра и
другие водоёмы с высоким уровнем
первичной продукции. В море это обычно
прибрежные воды, зоны апвеллинга и
воды фронтов течений, богатые биоген-
ными элементами. К эвтрофным, а часто
и квысокоэвтрофным относят зоны эстуа-
риев и лиманов, где концентрация биоген-
ных элементов особенно высока. Первич-
ная продукция таких вод составляет до
5 гС/м2 в сутки. Из континентальных
водоёмов часто эвтрофны неглубокие
озёра, водохранилища и пруды с развитой
прибрежной растительностью, в к-рых
часть образующегося органич. вещества
накапливается в донных отложениях и,
окисляясь, вызывает недостаток кисло-
рода в придонных слоях воды и заморы.
Фитопланктон развит хорошо и коли-
чественно богат. Макс. первичная продук-
ция планктона 0,7—2,0 (для высокоэвт-
рофных — до 4,0) гС/м? в сутки. В Э. в.
часто возникает <‹цветение» воды, вызы-
ваемое массовым развитием синезелёных
и др. водорослей. В зообентосе характер-
ны личинки хирономусов, из рыб — кар-
повые.

ЭВТРОФЫ, эвтрофные расте-
ния, растения, требовательные к плодо-
родию почвы, хорошо растущие на поч-
вах, богатых гумусом и элементами ми-
нерального питания. Таковы, напр., ши-

роколиств. древесные породы (дуб череш-
чатый, граб, ясень), кустарники (жимо-
лость татарская, тёрн и др.), травы широ-
колиств. лесов (сныть, ветреница, меду-
ница), а также растения чернозёмных
степей, тучных лугов, низинных (эвт-
рофных) болот и почти все культур-
ные растения. Ср. Олиготрофы, Мезо-
трофы.

ЭГИЛОПС (АерЙор5), род однолетних
травянистых растений сем. злаков; бли-
жайший сородич пшеницы. Стебли обычно
прямостоячие. Соцветие — колос, при
созревании зерна опадающий целиком или
равламынающийся на членики. Колоски
—5-цветковые, сидящие на оси колоса по
одному. Ок. 25 видов, в Евразии; в
СССР — 11 видов, на Ю. Европ. части,
на Кавказе и в Ср, Азии. Растут в степях
и полупустынях на сухих каменистых и
мелкоземистых склонах, песнах и га-
лечниках, у дорог, реже как сорняки в
посевах разл. культур. Э. цилиндриче-
ский (А. суйпайса) хорошо поедается
скотом, иногда используется на сено.
3 из 10 диплоидных видов Э. при естеств.
гибридизации с 2 также диплоидными
дикорастущими видами пшеницы дали
наиб. высокоурожайные тетраплоидные

и гексаплоидные виды пшеницы, в т. ч.
важнейшие ‚продовольств. культуры —
пшеницы мягкие и твёрдые. Э.— носи-

тели ряда ценных в хоз. отношении приз-
наков, могут быть использованы для
улучшения культивируемых пшениц пу-
тём искусств. гибридизации с ними.
ЭДЕЛЬВЁЙС (Геопгорофит), род много-
летних трав сем. сложноцветных. Соцве-
тия — корзинки, скученные в клу-
бочки или сложные полузонтики, иногда
одиночные. Ок. 30 (по др. данным, до 50)
видов, в горных р-нах Евразии (кроме
Кавказа и Передней Азии); в СССР —
6—8 видов на Д. Востоке и в Вост. Сиби-
ри, 2— в Ср. Азии, 1— в Карпатах.
Растут гл. обр. в горно-степном и высоко-
горном поясах, некоторые — на выс.
до 5000 м. Э. альпийский (Г. артит)
со снежно-белыми, сверху густо войлоч-
но-опушёнными прицветными листьями,
образующими правильную многолучевую
<звезду>, находится на грани исчезнове-
ния (отд. экз. сохранились в труднодос-
тупных местах); в Красной книге СССР.
Этот и нек-рые др. виды иногда разводят
на альп. горках. Растущий в Крыму энде-
мичный вид — ясколка Биберштейна
(Сетазйит БМефеглети) из сем. гвоздич-
ных — иногда наз. крымским 9Э. См.
рис. 7 в, табл. 19.

ЭДИСХИДОВЫЕ (Ое415сШо!4еа), над-
семейство ископаемых прямокрылых на-
секомых. Известны от верхнего карбона
до нижнего мела. Дали начало совр. куз-
нечиковым, сверчкообразным и сверчко-
вым.

ЭДИФИКАТОРЫ (от лат. аед1са{ог —
строитель), преобладающие в фитоценозах
виды астений с сильно выраженной
средообразующей способностью. Э. опре-
деляют в осн. свойства фитоценозов (сос-
тав, структуру, фитосреду, продукцию).
Напр.. Э. юж. степи — ковыль, типчак,
низинного болота — осоки, леса — ель,
дуб. См. также Фитоценотипы.
ЭЙМЕРИИ (Ейпета), род простейших
подкласса кокцидий. Св. 1000 видов.
Внутриклеточные паразиты кишечника
преим. позвоночных. Гомоксенные и
узкоспецифичные (моноксенные) виды.
Распространяются алиментарно с по-
мощью ооцист, спорулирующих во внеш.
среде, кроме ооцист видов, паразитирую-

щих у рыб. Вызывают заболевания (кок-
цидиозы-эймериозы) рогатого скота, сви-
ней, птиц, рыб и мн. др. животных. См.
рис. при ст. Кокцидии.

ЭЙРЁНИСЫ (Егеп:5), род змей сем.
ужовых. Дл. до 60 см. Тупо закруглённая
голова слабо отграничена от туловища-
Чешуя гладкая. 12 видов, в Юго-Зан. и
Ср. Азии, Сев.-Вост. Африке; в СССР —
5 видов, па Кавказе и в Ср. Азии (Юж.
Туркмения). Сравнительно малоподвиж-
ны, ведут скрытный образ жизни. Чаще
используют лабиринты ходов в галечни-
ковых отложениях или под камнями.
Охотятся в сумерках и ночью. Питаются
гл. обр. насекомыми. Яйцекладущие. Сам-
ка ощейникового Э. (Е. соЦатт5) отклады-
вает от 4 до 8 яиц. ,
ЭКВАТОРИАЛЬНАЯ ПЛАСТИНКА (от
лат. аедиаког — уравнитель), фигура, об-
разованная хромосомами делящейся клет-
ки в экваториальной плоскости веретена
деления на стадии метафазы. Различают

2 осн. типа Э. п.: в клетках большинства
животных хромосомы располагаются по
окружности веретена так, что их центро-
меры обращены внутрь клетки, а плечи —
кнаружи (фигура <материнской звезды»);
в клетках растений хромосомы обычно ле-
жат как вокруг, так и внутри веретена
без особого порядка, плечи и центромеры
хромосом при этом не ориентированы
(собственно Э. п.}. Встречается и смешан-
ный тип Э. п.. когда крупные хромосомы
образуют «материнскую звезду», а мел-
кие — располагаются внутри веретена.
ЭКВАЦИОННОЕ ДЕЛЁНИЕ (от лат.
аедиао — уравнивание), широко упот-
реблявшееся ранее назв. Одного из
двух делений мейоза. В действитель-
ности Э. д. осуществляется у одной части
бивалентов при первом делении, ау дру-
гой — при втором делении мейоза.

ЭКДИЗОНЫ, стероидные гормоны боль-
шинства членистоногих (насекомых, ра-
кообразных и др.); стимулируют линьку
куколок и метаморфоз. Обнаружены а-
и В-Э. У насекомых а-Э. синтезируется

преим. в проторакальных, кольцевой и
вентральных железах из холестерина, по-
ступающего с пищей, у нек-рых — в эно-
цитах, яичниках и перикардиальных клет-
ках, у ракообразных — в У-органе. В жи-

ровом теле. кишечнике, покровах и не-
к-рых др. органах @а-Э. превращает-
ся в В-Э., или экдистерон. Прел-
полагается, что а-Э. преим. стимулирует
отслоение старой кутикулы и перестрой-
ку гиподермы, В-Э.— отложение новой
кутикулы. Э. стимулируют линочный про-
цесс, индуцируя транскрипцию в клетках
линочных желёз, участвуют в регуляции
яйцепродукции у взрослого насекомого,
а также адаптации членистоногих к ме-
няющимся условиям обитания. В гемо-
лимфе Э. находятся в свободном состоя-
нии или связаны с белком-носителем, Осн.
пути инактивации Э.— экскреция их в
неизменном виде или превращение в 3-де-
гидропроизводные, сульфоэфиры и гли-
козиды с дальнейшей экскрецией ката-
болитов через мальпигиевы сосуды. Э. и
их производные, найденные у насекомых,
вместе с родств. соединениями, выделен-
ными из нек-рых животных и из растений
(т. н. фитоэкдизонами), образуют группу
экдистероидов. Антагонистами Э. явля-
ются ювенильные гормоны насекомых.
Секреция Э. из проторакальных желёз в
гемолимфу происходит под действием ещё
одного пептидного гормона (экдизотропи-
на), вырабатываемого нейросекреторными
клетками мозга.

®Ф Ахрем А. А. Левина И. С.,

Титов Ю. А., Экдизоны — стероидные
гормоны насекомых, Минск, 1973.

ЭКЗИНА (англ. ех1пе, ехЦпе, от лат.
ехищи$— крайний, внешний), наруж. слой
спородермы. Несёт защитную функцию.
Благодаря осн. компоненту — споропол-
ленину, Э. обладает необычайной устой-
чивостью к воздействию внеш. среды (со-
храняется миллионы лет в геол. отложе-
ниях). В Э. два осн. слоя — наружный
(эктэкзина) и внутренний (эндэкзина..
Эктэкзина обычно скульптуриро-
вана и имеет внутр. структуру: столбико-
вую (наиб. характерна для пыльцы цвет-
ковых), гранулярную (у части цветковых
и голосеменных), ячеистую (у хвойных) и
гомогенную (очень редко, у примитивных
родов). Эндэкзина у цветковых
гранулярная, гомогенная. у голосемен-
ных ламеллятная. На исследовании
структуры Э. основан метод спорово-
пыльцевого анализа, применяемого в сис-
тематике, палеоботанике, стратиграфии.
См. рис. при ст. Пылъьцевое зерно.

ЭКЗОБИОЛОГИЯ (от греч. 6хд — вне
и биология), одно из направлений косми-
ческой биологии; занимается поисками
живой материи и органических веществ в
космосе и на др. планетах. Осн. цель Э.
состоит в получении прямых или косвен-
ных данных о существовании жизни в косС-
мосе. Основанием для этого служат наход-
ки предшественников сложных органич.
молекул (синильной кислоты, формальде-
гида и др.), к-рые обнаружены в космич.
пространстве спектроскопич. методами
(всего найдено до 20 органич. соединений).
Мегоды Э. различны и рассчитаны не
только на обнаружение инопланетных
проявлений жизни, но и на получение
нек-рых характеристик возможных вне-
земных организмов. Для предположения
о существовании жизни во внеземных ус-
ловиях, напр. на др. планетах Солнечной
системы, важно выяснить способность вы-
живания организмов при эксперименталь-
ном воспроизведении этих условий. Мн.
микроорганизмы могут существовать при
близких к абс. нулю и высоких (до 80—
95°) темп-рах; их споры выдерживают
глубокий вакуум и длит. высущивание.
Они переносят гораздо больщие дозы ио-
низирующего излучения, чем в космич.
пространстве. Внеземные организмы, ве-
роятно, должны обладать более высокой

приспособляемостью к жизни в среде,
содержащей малое кол-во воды. Аназ-
робные условия не служат препятствием
для развития жизни, поэтому теорети-
чески можно предположить существование
в космосе самых разл. по свойствам мик-
роорганизмов, к-рые могли адаптировать-
ся к необычным условиям, вырабатывая
разл. защитные приспособления.
Эксперименты, осуществлённые в
СССР и США, не дали доказательств су-
ществования жизни на Марсе, нет жизни
на Венере и Меркурии, маловероятна
она и на планетах-гигантах, а также их
спутниках. В Солнечной системе жизнь
есть, вероятно, лишь на Земле. Согласно
одним представлениям, жизнь вне Земли
возможна только на водно-углеродной ос-
нове, свойственной нашей планете. Др.
точка зрения не исключает и кремниево-
аммиачной основы, однако, человечество
пока не владеет методами обнаружения

внеземных форм жизни.

® Фесенкова Л. В., Методологиче-
ские аспекты исследований жизни в космосе,
М., 1976; Рубенчик Л. И., Поиск мик-
роорганизмов в космосе, К., 1979; Лози-
на- Лозинский Л. К., Заар Э. И.,
к истории возникновения экзобиологии,
«Историко-биологические исследования»,
1980, № 8.

ЭКЗОГАСТРУЛЯЦИЯ (от греч. 6хб —
вне, снаружи и гаструляция), нарушение
процесса гаструляции у зародышей мно-
гоклеточных животных, заключающееся
в изменении обычного направления мор-
фогенетич. движений. Происходит при
неблагоприятных условиях развития; в

эксперименте Э. может быть вызвана,
напр., удалением яйцевых оболочек, из-
менением рН среды. У хордовых при Э.
материал хордомезодермы и энтодермы,
к-рый в норме попадает внутрь зароды-
ша (рис., а), растёт наружу и почти на
всём протяжении оказывается разобщён-
ным с эктодермой (рис., б). В результате
у зародыша (рис., в) в эктодерме не диф-
ференцируется нервная ткань, а форми-
руется лишь атипичный эпидермис, тогда
как материал хордомезодермы и энто-
дермы, детерминированный на предыду-
щих стадиях развития, претерпевает диф-
ференцировку. Явление Э. чётко демонст-
рирует необходимость контакта между
хордомезодермой и эктодермой в период
гаструляции у хордовых для детермина-
ции зачатка ЦНС, а также значение коор-
динированности морфогенетич. движений
для нормального хода гаструляции.

ЭКЗОДЁРМА (от греч. 6хб — вне, сна-
ружи и дерма), один или неск. слоёв
плотно сомкнутых клеток первичной коры
корня. Формируется под ризодермой и
выполняет защитную функцию после
отмирания и отшелушивания последней.
Оболочки клеток Э. опробковевают, воз-
можна их лигнификация. В отличие от
пробки клетки Э. долго остаются живыми,
полагают, что оболочки их сохраняют
проницаемость. Среди опробковевших кле-
ток возможно формирование специализир.
пропускных клеток, через к-рые проис-
ходит избирательное нередвижение ве-
ществ.

ЭКЗОН Гот англ. ех(ргеззоп — выра-
жение, выразительность], участок гена
(ДНК) эукариот, несущий генетич.
информацию, кодирующую синтез про-
дукта гена (белка). Соответствующие Э.
участки ДНК, в отличие от интронов,
полностью представлены в молекуле ин-
формац. РНК, кодирующей первичную
структуру белка. По мнению нек-рых
исследователей Э. соответствуют доменам
(структурно автономным областям) в бел-
ке и являются первичными генетич. еди-
ницами, перекомбинация к-рых приво-
дит к возникновению в ходе эволюции но-
вых генов и соответственно новых бел-
ков. Э. чередуются в структуре гена с др.

фрагментами — интронами. См. также
Ген.
ЭККРИНОВЫЕ ЖЁЛЕЗЫ (от греч.

ЕК — из, от и Кио — отделяю), вид по-
товых желёз. Производные эпидермиса.
Локализуются на ступнях и ладонях при-
матов и на безволосых подушечках лап
мн. млекопитающих; у человека и нек-рых
др. приматов распространены также по
поверхности тела. У человека Э. ж.—
преобладающий вид потовых желёз (на
поверхности тела примерно 3 млн., в
среднем от 140 до 330 желёз на 1 см?).
В отличие от апокриновых желёз начи-
нают функционировать в раннем возрас-
те. Э. ж. поверхности тела участвуют в
терморегуляции.

ЭКОБИОМОРФА (от греч. 60$ —
жилище, местопребывание, 610$ — жизнь

и трогриё — вид, форма), определённый
тип приспособит. структуры растений и
связанных с ней физиол. особеннос-
тей, характеризующий группу растений,
обычно обитающих в сходных условиях
среды. Термин предложен Е. М. Лав-
ренко (1965) вместо термина <жизненная
форма» (биоморфа); при отнесении расте-
ний к той или иной Э. учитываются (в от-
личие от жизненной формы) не только
морфологич., но и физиол. признаки.

ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ВАЛЁНТНОСТЬ,
степень приспособляемости вида к измене-
ииям условий среды. Количественно она
выражается диапазоном изменений среды,
в пределах к-рого данный нид сохраняет
нормальную жизнедеятельность. 9. в.
может рассматриваться как в отношении
реакции вида на отд. фактор среды, так и
на комплекс факторов. Виды, перенося-
щие значит. изменения определ. фактора,
обозначаются термином с приставкой «эв-
ри>х (эвритермные — по отношению к
влиянию темп-ры, эвригалинные — К со-
лёности и т. п.); виды, приспособленные
к небольшим изменениям данного факто-
ра, — с приставкой «стено» (стенотермные,
стеногалинные). Виды, обладающие ши-
рокой Э. в. по отношению к комплексу
факторов, наз. эврибионтами в противо-
положность стенобионтам, обладающим
малой индивидуальной  приспособляе-
мостью. Поскольку эврибионтность даёт
возможность заселения разнообразных
мест обитания, а стенобионтность резко

суживает круг пригодных для вида ста-
ций, эти две группы часто наз. эври- и
стенотопными. См. также Экологическая
ниша.

ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ЗОНАЛЬНОСТЬ
ВОДОЁМОВ, существование в водоёмах
разл. зон жизни, населённых разными ор-
ганизмами и их сообществами. Э. з. в. обу-
словлена сменой условий существования
организмов от поверхности в глубину во-
доёма и от прибрежья к его открытым
частям. В основе Э. з. в. лежат измене-
ния разл. факторов внеш. среды (темп-ра,
освещённость, гидростатич. давление, га-
зовый режим, рельеф дна, удалённость от
берегов, трофич. условия и др.), обуслов-
ливающие возможность выделения таких
зон.

Экологическая зональ-
ность морских водоёмов.
Для населённого организмами дна океа-
нов и морей принято назв. бенталь, для
толщи воды — пелагиаль. Общепринятой

во всех странах схемы вертикальной
Э. з. в. нет. В СССР обычно используют
схему, показанную на рис. 1. В бентали
выделяют: супралитораль — зону заплес-
ка и штормовых выбросов; литораль —
приливо-отливную зону; сублитораль —
зону шельфа, или материковой отмели
(до 200—500 м); батиаль — зону конти-
нентального склона (от 200—500 до
3000 м); абиссаль — зону океан ическо-
го ложа (3—6 км); ультраабиссаль —
зону наибольших океанических  глу-
бин (6-11 км). Кроме этих зон пред-
ложено выделять псевдобатиаль и псев-
доабиссаль с глубинами, соотв. батиаль-
ным и абиссальным, но изолированными
от остального океана более мелководными
порогами; эти зоны населены проникаю-
щими с меньших глубин местными вида-
ми; океанич. батиальных и абиссаль-
ных видов нет. Талассобатиаль — склоны
океанич. островов, подводных гор и хреб-
тов, изолированных от батиальных глу-
бин, окружающих материки; соответст-
венно этому фауна батиали и талассоба-
тиали может различаться.

В пелагиали вертикальная Э. з. в. вы-
ражена менее чётко вследствие переме-
шивания вод и существования вертикаль-
ных миграций пелагич. организмов, ох-
ватывающих сотни, иногда тысячи м по
глубине. Выделяют зоны: эпипелагиаль
(0—200 м), мезопелагиаль (200—1000 м)

и глубоководную (более 1000 м), в к-рой
различают подзоны батипелагиаль
(верхняя), абиссопелагиаль (средняя) и
ультраабиссаль (нижняя). В верхнем го-
ризонте эпипелагиали развивается обнль-
ный фитопланктон, создающий первичную
продукцию и используемый в пищу зсо-
планктоном, к-рым питаются более круп-
ные животные. Фауна всех более глу-
бинных зон Пелагиали и бентали сущест-
вует за счёт органич. веществ, поступаю-
щих из эпипелагиали непосредственно или
через пищ. цепи. Исключение составляют
обильные поселения животных («оазисы
жизни») на глуб. 2,5—3 км, вблизи выхо-
дов подземных термальных вод (гидро-
терм). Источник питания таких живот-
ных — первичная продукция, созда-
ваемая хемоавтотрофными бактериями,
обильно развивающимися в водах гидро-
терм. Было предложено выделять такие
поселения в особую зону —- абиссогид-
ротермаль. В зависимости от характера

рельефа дна и связанных с ним различий
в типах донных осадков и содержания в
них органич. веществ выделяют верти-
кальные трофич. зоны с разным соотно-
шением в населяющих их биоценозах жи-
вотных с соотв. типами питания (фильтра-
торы, грунтоеды, хищники и др.). Сход-
ное чередование трофических зон мо-
жет проявляться на разных глубинах
дна океана.

По горизонтали для донной фауны
различают прибрежные, богатые жизнью
эвтрофные области и бедные жизнью оли-
готрофные области, расположенные в уда-
лённых от берегов центр. районах океа-
нов, а также и переходные между
ними.

Экологическая зональ
ность пресных водоёмов.
Особенно чётко зональность проявляется
в озёрах умеренных широт (рис. 2). В вод-
ной массе (пелагиали) как среде обитания
организмов (летом и зимой) по вертика-
ли может быть выделено 3 слоя: эпи-,
мета- и гиполимнион. Воды поверхност-
ного слоя — эпилимниона (до
глуб. 5—8 м) легом хорошо прогреваются
(20 °С) и интенсивно перемешиваются
под воздействием ветра и конвекционных
токов. В связи с зысокой освещённостью и

присутствием в воде минеральных солей
в массе развиваются водоросли, в первую
очередь диатомовые, зелёные и синезелё-
ные (автотрофы — продуценты). Обилие
водорослей (как первичной пищи) и бла-
гоприятные условия для дыхания обус-
ловливают высокую концентрацию бакте-
рий, простейших, коловраток и низш. ра-
кообразных (в осн. ветвистоусых и весло-
ногих) — гетеротрофов (первичных и вто-
ричных консументов). Биол. процессы
трансформации вещества и энергии осу-
ществляются пастбищными трофич. це-
пями. Осенью поверхностные воды, охла-
ждаясь и становясь более плотными, на-

чинают погружаться, и температурная
разность слоёв выравнивается, При даль-
нейшем охлаждении воды эпилимниона
становятся холоднее вод гиполимниона
(наступает зимний застой). Весной проис-
ходит обратный процесс, заканчивающий-
ся периодом летнего застоя. В тропич. и
приполярных озёрах перемешивание воды
происходит только 1 раз в год. М ета-
лимнион характеризуется резким
перепадом темп-р, т. к. представляет со-
бой переходную область между различно
нагретыми водами эпи- и гиполимниона.
В гиполимнионе (обычно глуб-
же 14—20 м) воды бедны кислородом,
темп-ра летом не превышает 5—10 °С.
Автотрофные организмы отсутствуют. На-
селение бедно и однообразно из-за недос-
татка первичной пищи и кислорода. Биол.
процесс трансформации вещества и энер-
гии осуществляется детритными трофич.
цепями.

Дно озёр (бенталь) подразделяется на

зоны: более глубоководную — про-
фундаль, примерно — соответствую-
щую части ложа, заполненной водами ги-
полимниона, и прибрежную зону —
литораль, обычно простирающуюся
вглубь до границы произрастания макро-
фитов (до глуб. 5—7 м). Население лито-
рали, где газовый и температурный ре-
жим благоприятнее, чем в профундали,
разнообразнее и количественно богаче по
сравнению с глубоководным.

В реках в силу высокой перемешивае-
мости воды вертикальная Э. з. в. не вы-
ражена. По поперечному профилю ре-
ки различают прибрежную зону — р и-
паль и открытую — медиаль.
открытой зоне скорости течения вы-
ше, население количественно беднее, чем
в прибрежной. Для рипали характерны
заросли водных макрофитов. По продоль-
ному профилю реки выделяются зоны
плёсов и перекатов, их население обыч-
но разнообразнее, но беднев количествен-

но. В водохранилищах Э. з. в глубинных
приплотинных участках имеет озёрный
характер, с продвижением к верховьям
всё большую выраженность приобретает
зональность, свойственная рекам.

® Блология океана, т. 1—2, М., 1977.

ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ НИША, совокуп-
ность всех факторов среды, в пределах
к-рых возможно существование вида в
природе. Понятие Э.н. обычно приме-
няется при исследовании взаимоотноше-
ний экологически близких видов, относя-
щихся к одному трофич. уровню. Термин
<Э. н.» предложен Дж. Гриннеллом (1917)
для характеристики пространств. распре-

деления видов (т.е. Э. н. определялась
как понятие, близкое к местообитанию).
Позднее Ч. Элтон (1927) определил Э. н.
как положение вида в сообществе, под-
черкнув особую важность трофич. связей.
Ещё в кон. 19 — нач. 20 вв. мн. иссле-
дователи замечали, что два вида, эколо-
гически близкие и занимающие сходное
положение в сообществе, не могут устой-
чиво сосуществовать на одной территории.
Это эмпирич. обобщение нашло подтверж-
дение в математич. модели конкуренции
двух видов за одну пищу (В. Вольтерра)
и эксперим. работах Г. Ф. Гаузе (см.
Гаузе принцип).

Совр. концепция Э. н. сформировалась
на основе модели Э.н., предложенной
Дж. Хатчинсоном (1957, 1965). Согласно
этой модели, Э. н. можно представить как
часть воображаемого многомерного прост-
ранства (гиперобъёма), отд. измерения
к-рого соответствуют факторам, необхо-
димым для нормального существования
вида. Расхождение Э.н. разных видов
путём дивергенции происходит 6. ч. за счёт
приуроченности к разным местообита-
ниям, разной пище и разному времени
использования одного и того же местооби-
тания. Разработаны методы оценки ши-
рины Э. н. и степени перекрывания Э. н.
разных видов.
® С:11!ег Р. 5., Соттавйу
апа 1Ъе пусфе, М. У., 1984.
ЭКОЛОГИЧЕСКОЕ РАВНОВЁСИЕ в
природе, относительная устойчивость
видового состава живых организмов, их
численности, продуктивности, распреде-
ления в пространстве, а также сезонных
изменений, биотич. круговорота веществ
и др. биол. процессов в любых природных
сообществах.

В основе Э.р. экосистем лежит пос-
тоянство биотич. круговорота веществ,
к-рый в каждой конкретной экосистеме
имеет свои особенности, связанные с ви-
довым составом и численностью организ-
мов, их типом метаболизма. Решающее
значение при Этом имеют соотношение
автотрофов (продуцентов) и гетеротрофов

зфгисфиге

(консументов и редуцентов), а также спе-
цифич. адаптации организмов друг к дру-
гу и к среде обитания. Совокупность этих
факторов, сложившаяся в процессе эволю-
ции, обеспечивает устойчивость экосис-
тем, или их гомеостаз. За меру стабиль-
ности экосистем часто принимают их видо-
вое разнообразие — чем оно выше, тем
надёжнее поддерживается Э. р.

При колебаниях условий среды, выхо-
дящих за пределы, обычные для данной
экосистемы, возникают нарушения Э. р.,
приводящие к снижению численности
одних и резкому увеличению др. видов.
Вместе с тем, природные сообщества ор-
ганизмов способны противостоять разл.
повреждающим воздействиям и при вос-
становлении нормальных условий возвра-
щаться в состояние, близкое к первич-
ному, т.е. обладают определённой ус-
тойчивостью. Плотность того или иного
вида при неблагоприятных условиях сни-
жается, но в оптимальных условиях воз-
растают плодовитость, скорость роста и
развития и плотность вида восстанавлива-
ется. Существование Э.р. не означает
отсутствия закономерных изменений во
времени — оно тесно взаимосвязано с
процессами становления и развития дан-
ной экосистемы. Часто под нарушением
Э.р. понимают не только изменения
разл. биотич. факторов, но и значит. ко-
лебания газового состава атмосферы, гид-
рологич. режима, глобальное загрязнение
окружающей среды и т. д., т, е. все су-
ществ. сдвиги в природных процессах.
Без знания сложных и взаимосвязанных
механизмов Э. р. невозможно рациональ-
ное природопользование, прогнозирование
любой хоз. деятельности и сохранение
природной среды в пригодном для жизни
состоянии. Актуальность сохранения Э. р.
возросла во 2-й пол. 20 в. с появлением та-
ких средств воздействия на экосистемы,
к-рые могут привести к их необратимому
нарушению.

ЭКОЛОГИЯ (от греч. ОЖоз — жилище,
местопребывание и ...логия), биол. нау-
ка, изучающая организацию и Ффунк-
ционирование надорганизменных систем
разл. уровней: популяций, биоценозов
(сообществ), биогеоценозов (экосистем)
и биосферы. Э. определяют также как
науку о взаимоотношениях организмов
между собой и с окружающей средой.
Осн. принципы строения и функциони-
рования разл. надорганизменных систем
изучает общая Э., в к-рой можно выде-
лить ряд разделов. Так, в задачи популя-
ционной Э, входит исследование общих
закономерностей динамики численности и
структуры популяций, а также взаимо-
действий (конкуренция, хищничество\
между популяциями разл. видов. Э. со-
обществ (биоценология) изучаег законо-
мерности организации сообществ (био-
ценозов), их структуру и функциониро-
вание, проявляющееся прежде всего как
биотич. круговорот веществ и трансфор-
мация энергии в цепях питания. Иссле-
дование экосистем и биогеоценозов так-
же входит в задачи общей Э., но иногда
биогеоценологию считают (особенно в
СССР) самостоят. наукой. Частная Э.
изучает весь комплекс взаимоотношений
со средой организмов к.-л. конкретной
таксономич. группы (напр., Э. млекопи-
тающих, Э. зайца-беляка). Иногда част-
ную Э. понимают как исследование к.-л.
конкретных экосистем или сообществ
(напр., Э. с.-х. экосистем — агроэколо-
гия, Э. растит. сообществ — фитоценоло-
гия). Частью Э. является и гидробиоло-
гия, изучающая Э. водных организмов и
экосистем. Э. делят также на аутэко-
логию, изучающую действие разл. фак-

торов среды на отд. виды, и синэкологию,
изучающую взаимоотношения организмов,
а также разл. их совокупности.

Термин <Э.> предложен в 1866 г. Э. Гек-
келем для обозначения «общей науки об
отношениях организмов к окружающей
среде». Предыстория Э. восходит к тру-
дам мн. натуралистов и географов 18—
19 вв. Для развития Э. в России большое
значение имели работы К. Ф. Рулье
(1852) и Н.А.  Северцова (1855). В кон.
19 — нач. 20 вв. исследователи обращали
гл. внимание на то, как отд. факторы,
преим. климатические, влияют на распро-
странение и динамику организмов. В это
же время формируется представление о со-
обществах (биоценозах) как о нек-рых це-
лостных совокупностях взаимосвязанных
организмов. Быстро развивалась Э. в
20—30-е гг. 20 в., когда были сформули-
рованы осн. задачи изучения популяций
и сообществ (Ч. Элтон), предложены
математич. модели роста численности по-
пуляций и их взаимодействий (В. Воль-
терра, А. Лотка), проведены лаборатор-
ные опыты по проверке этих моделей
(Г. Ф. Гаузе). В гидробиологии началось
в это время строгое количеств. изучение
превращений вещества и энергии живы-
ми организмами, причём водоёмы тракто-
вались как целостные системы. Представ- г
ление о комплексах организмов, взаимо-
связанных между собой и с окружающей
неживой средой, нашло своё отражение
и в появлении таких понятий как «эко-
система» (А. Ченель 1935) и «биогео-
ценоз» (В. Н. Сукачёв, 1940). К. 50-м гг.
формируется общая Э. Осн. внимание
исследователей переносится на изучение
взаимодействия организмов и структуры
образуемых ими систем. Развивается
физиол. и эволюц. Э. (С.С. Шварц).
В 70-х гг. 20 в. формируется Э. чело-
века, или социальная Э., изучающая
закономерности взаимодействия челове-
ческого общества и окружающей среды.
Всё большее распространение в Э. получа-
ют количеств. методы исследования, ча-
ще используются эксперименты (не толь-
ко лабораторные, но и в природе) и мате-
матич. модели.

Во 2-й пол. 20 в. в связи с резкими не-
благоприятными последствиями воздей-
ствия человека на биосферу (т. н. «эко-
логическим кризисом»), необходимостью
проведения широкомасштабных природо-
охранных мероприятий резко возрастает
практич. значение Э., происходит «эколо-
гизация» мн. естеств. наук, устанавли-
вается связь Э. с философией и социоло-
гией. Экологич. подход становится необ-
ходимым при решении производств.,
науч.-технич., демографич. и др. задач.
См. также Охрана природы.

®Ф Шварц С. С., Эволюционная эколо-

тия животных, Свердловск, \[1969\]; Нау-
мов Н. П., Экология животных, 2 изд.,
М., 19633 Одум Ю., Основы экологии,

пер. с англ., М., 1975; его же, Экология,
пер. с англ., т. 1— 2, М., 1986; Лархер В.,
Экология растений, пер. с нем., М., 1978;
Риклефс Р., Основы общей экологии,
пер. с англ., 'м., 1979; Пианка Э.,
Эволюционная экология, пер. с англ., м”
1981; Социальные аспекты экологических
проблем, М., 1982; Андерсон Дж. м.,
Экология и’науки 0б окружающей среде,
Биосфера, экосистемы, человек, пер. сангл.,
Л., 1985: А пех есо]ояу, М. У.‚' 1984.

ЭКОСИСТЁМА (от греч. 610$ — жи-
лище, местопребывание и суета — соче-
тание, объединение), экологиче-
ская система, совокупность сов-
местно обитающих организмов и усло-
вий их существования, находящихся в за-
кономерной взаимосвязи друг с другом
и образующих систему взаимообуслов-

ленных биотич. и абиотич. явлений и про-
цессов. Термин «Э.> предложен А. Тенс-
ли (1935), к-рый считал, что Э., «с точки
зрения эколога, представляют собой осн.
природные единицы на поверхности зем-
ли», в к-рые входит <не только комплекс
организмов, но и весь комплекс физич.
факторов, об ЩИХ то, что мы назы-
ваем средой биома,— факторы местооби-
тания в самом широком смысле». Он под-
чёркивал, что для Э. характерен <разно-
го рода обмен веществ не только между
организмами, но и между органическим
и неорганическим». .

Понятие «Э.> приложимо к объектам
разной сложности и размеров. Можно
выделить Э. пруда или озера в целом и
в то же время различать Э. прибрежных
зарослей водных растений или донной об-
ласти. Массив леса — Э., в пределах к-рой
находятся Э. почв разного типа, Э. гнию-
щего пня ит. д. Чаще под Э. понимают
совокупность организмов и неживых ком-
понентов среды их обитания, при взаимо-
действии к-рых происходит 6. или м.
полный биотич. круговорот (с участием
продуцентов, консументов и редуцентов).
Термин «Э.> приложим и к искусств. Э.
(с.-х. угодья, сады, парки, сооружения
биол. очистки сточных вод и пр.). Э. мо-
гут быть высокоустойчивыми, сохраняю-
щими свои характерные особенности на
протяжении длит. времени, или кратко-
временными (напр., Э. эфемерных водоё-
мов). Независимо от степени сложности
Э. характеризуется видовым составом,
численностью входящих в неё организмов,
биомассой, соотношением отд. трофич,
групп, интенсивностью процессов проду-
цирования и деструкции органич. вещест-
ва. Пространств. разграниченность Э. мо-
жет быть выражена 6. или м. отчётливо,
а в отношении протекающих в них процес-
сов круговорота они могут быть в болышней
или меньшей степени автономными. Су-
ществование Э. возможно лишь при при-
токе из окружающей среды не только
энергии, но и большего или менышего
кол-ва вещества, Все реальные Э. (в со-
вокупности слагающие биосферу Земли)
принадлежат к открытым системам.

С сер. 20 в. (в значит. степени в связи с
остротой вставших перед человечеством
экологич. проблем) широко развернулись
исследования по количеств. оценке функц.
особенностей Э. Для понимания структу-
ры, продуктивности и устойчивости Э,
важно изучение трофич. связей (см.
Трофическая цепь, Трофический уро-
венъ), через к-рые в Э. осуществляются
процессы биол. трансформации вещества
и энергии. Количеств. определение интен-
сивности и эффективности этих процес-
сов совр. мегодами, в частности с по-
мощью математич, моделирования Э.,—
необходимая основа решения актуальных
вопросов рационального использования
биол. ресурсов природы и сохранения
среды обитания человека. Термин био-
геоценоз часто употребляется в том смыс-
ле, к-рый придаётся термину «Э.>.
®Ф ДЛювиньо П., Танг М., Биосфера
и место в ней человека (Экологические систе-
мы и биосфера), пер. с франц., 2 изд., М.,

1973; Экологические системы, пер. с англ.,
М., 1981.

ЭКОТИЛП (от греч. оКоз — жилище, мес-
топребывание и тип), совокупносгь осо-
бей любого вида растений, приспособлен-
ная к условиям места обитания и обладаю-
щая наследуемыми признаками, обуслов-
ленными экологически. Признаки, опре-
деляющие характер Э., сохраняются при
перенесении растений в иные экологич.
условия, особи разных Э. свободно скре-
щиваются. Э. рассматривают как сочета-

ние близких биотипов растений, переходя-
щих друг в друга. Среди Э. различа-
ют климатипы, возникающие под
влиянием климатич. факторов, эда ф о-
типы — под влиянием почвенных ус-
ловий и ценотипы, напр. Э. не-
к-рых трав в разл. местообитаниях — на
лугу, в лесу ит. д.
ЭКСПРЕССИВНОСТЬ (от лат. ехргез-
$10 — выражение), степень фенотипич.
проявления одного и того же аллеля опре-
делённого гена у разных особей. Термин
<Э.> введён . В. Тимофеевым-Ресов-
ским в 1927. я Пра отсутствий изменчивости
признака, контролируемого данным алле-
лем, говорят о постоянной Э., в против-
ном случае — об изменчивой (вариабель-
ной) Э. Аллели разл. генов могут харак-
теризоваться разл. степенью 9Э., напр.
аллели системы групп крови АВО у че-
ловека практически имеют постоянную Э.,
а аллели, определяющие окраску глаз, —
изменчивую Э. Классич. пример измен-
чивой Э.— проявление рецессивной му-
тации, уменьшающей число фасеток глаза
у дрозофилы (у разных гомозиготных по
этой мутации мух наблюдают разл. число
фасеток вплоть до полного их отсутствия).
В основе явления изменчивой Э. лежат
разл. причины: влияние условий внеш.
среды (см. Модификации) и генотипич.
среды (при одинаковых условиях внеш.
среды аллель может проявляться по-
разному, в зависимости от сочетания с
аллелями др. генов). Э.— один из осн.
показателей фенотипич. изменчивости
проявления генов, широко применяемый
в феногенетике, мед. генетике, селекции.
Количественно степень Э. измеряют, ис-
пользуя статистич. показатели. В случаях
крайне изменчивой 9Э. (вплоть до
отсутствия проявления признака у
нек-рых особей) используют дополнит.
характеристику проявления генов — ие-
нетрантность.

ЭКСТЕРОЦЁПТОРЫ, экстероре-
цепторы (от лат. ежег — наружный,
внешний и рецепторы), высокоспециа-
лизир. чувствит. образования, восприни-
мающие раздражения, действующие на
организм из внеш. среды. Э. распола-
гаются на поверхности тела животного и
человека. В зависимости от вида восприни-
маемого раздражения различают механо-
рецепторы кожи (тактильные), хеморе-
цепторы (органы вкуса и обоняния), тер-
морецепторы кожи, фоторецепторы,
рецепторы органов слуха и равновесия.
У дельфинов, летучих мышей и ночных
бабочек обнаружены рецепторы, чувст-
вит. к ультразвуку, у нек-рых рыб —
к электрич. полям. См. также Сенсорные
органы.

ЭКСТРА... (от лат. ех{га — сверх, вне),
часть сложных слов, означающая: сверх,

вне (напр., экст раполяция). ,
ЭКСТРАЗОНАЛЬНАЯ РАСТИТЕЛЬ-
и греч. 2016 —

НОСТЬ (от экстра...
пояс), естеств. растительность, находя-

щаяся за пределами образуемой ею рас-
тит. зоны, вне своего осн. ареала. Встре-
чается в виде отд. островов, изолиров.
массивов в экологически наиб. благо-
приятных для себя местообитаниях.
К Э.р. относят байрачные дубовые леса
в степной зоне, участки широколиств. ле-
сов в юж. тайге, о-ва луговых степей и ос-
тепнённых лугов в подзоне широколиств.
лесов. Иногда Э.р. является реликтом
зональной, сократившей свой ареал, напр.
островные леса в тундровой зоне.

ЭКСТРАПИРАМИДНАЯ СИСТЁМА
(от экстра... и греч. ругат!$ — пирами-

да), совокупность структур мозга, вклю-
чающая значит. часть коры головного
мозга, базальные ганглии, регикулярную
формацию ствола, красное ядро, ядра
вестибулярного комплекса и мозжечок;
участвует в координации движений, под-
держании позы и мышечного тонуса, в
проявлении эмоций. Эволюционно более
древняя система моторного контроля,
к-рая развита не только у млекопитаю-
щих, но и у пресмыкающихся и птиц.
Э.с. и пирамидная система осуществ-
ляют деятельность в тесном функц. един-
стве и снабжены большим числом морфо-

логич. связей. Филогенетически древ-
ние пути Э. с.— ретикуло- и вестибуло-
спинальные — у приматов и человека
Участвуют в иннервации проксимальных
отделов скелетной мускулатуры, а более
молодой рубро-спинальный тракт (вмес-
те с кортико-спинальным) — в тонкой
координации движений дистальных отде-
лов конечностей. Пирамидные и рубро-
спинальные сигналы могут конвергиро-
вать к одним и тем же вставочным ней-
ронам (переключателям) и поступать к
мотонейронам в интегрированной форме.
Нек-рые учёные, объединяя Э. с. с пира-
мидной, выделяют молодые латеральные
(кортико- и рубро-спинальные пути) и
древние медиальные (вестибуло- и рети-
куло-спинальные пути) нисходящие сис-
темы по принципу расположения их
проводящих трактов в белом веществе
спинного мозга. Латеральные нисходя-
щие системы находятся друг с другом в
синергич. отношениях, а медиальные — в
антагонистических, активируя в осн. мо-
тонейроны противоположного функц.
назначения. Вероятно, такой антаго-
низм — существенный фактор в поддер-
жании определённого положения конеч-
ностей и туловища. Полагают, что вы-
полнение быстрых «баллистических» дви-
жений регулируется мозжечком, а медлен-
ных плавных — базальными ганглиями
переднего мозга.

®Ф Костюк П. Г., Структура и функция
нисходящих систем спинного мозга, Л., 1973;
Шаповалов А. И., Нейроны и синап-
Ч Упраспинальных моторных систем, Л.,
1975.

ЭКСТРАПОЛЯЦИЯ у животных
(от экстра... и лат. роНо — выправляю,
изменяю), способность правильно пред-
угадать ход к.-л. события на основе озна-
комления с предыдущими этапами разви-
тия данного события; один из способов

опережающего отражения действитель-
ности. Осуществление Э. связано со спо-
собностью животных устанавливать прос-
тейшие связи между явлениями во внеш.
среде и, оперируя ими, составлять прог-
рамму адаптивного поведения. Напр.,
благодаря Э. животные могут определить
направление движения объекта (из сопо-
ставления с неподвижными точками
пространства) и правильно программи-
ровать его дальнейшее движение после
исчезновения из поля зрения. Способ-
ность животных к Э. траектории дви-
жущихся и не безразличных для них
объектов (хищник, добыча и т. д.) — за-
лог и гарантия благополучного существо-
вания. Предполагается возможность и
гораздо более сложных типов Э. Сущест-
вует гипотеза, что при навигации птицы
способны реконструировать полную траек-
торию движения Солнца после того, как
засечено движение светила на малом участ-
ке этой траектории. Аналогичный тип Э.
может существовать у пчёл и, вероятно,
У др. животных. В отличие от условно-
рефлекторного поведения Э.— генетиче-
ски детерминированная, врождённая спо-
собность животного, характеризующаяся
значит. межвидовыми различиями, обус-
ловленными общей нейронной организа-
цией мозга. Способность к Э. часто рас-
сматривается как проявление элемен-
тарной рассудочной деятельности.

® Крушинский Л. В., Биологиче-

ские основы рассудочной деятельности, 2 изд.,
М., 1986.

ЭКТО... (от греч. ек 605 — вне, снаружи),
часть сложных слов, означающая: внеш-
ний, наружный, напр. эктодерма.
ЭКТОГЕНЕЗ (от экто... и ...генез), идеа-
листич. концепция в эволюц. учении, пред-
ставляющая процесс эволюции как непо-
средств. результат воздействия изменений
внеш. условий на организмы. Эктогенети-
ки приписывают организмам изначальную
способность целесообразно реагировать
на эти воздействия. Приобретённые таким
путём адаптации организмов якобы насле-
дуются след. поколением (т. н. адекват-
ная соматич. индукция). При этом сторон-
ники Э. не учитывают, что изменения фе-
нотипов организмов, возникающие в тече-
ние их жизни как реакции на изменения
внеш. условий («модификации»), не
являются новоприобретениями для дан-
ного вида. Они определяются нормой
реакции их генотипов и сами по себе не
наследуются. Эктогенетиками были
эволюционисты додарвиновского перио-
да. В учении Ламарка Э. механически
объединён с противоположной идеалис-
тич. концепцией — автогенезом. Неола-
маркисты принимают обычно одну из
этих концепций. См. также Неоламар-
кизм.

ЭКТОГНАТНЫЕ, нару жночелю-
стные (Есбовпа а), подкласс насе-
комых. Характеризуются наружным рас-
положением ротовых органов (эктогна-
тизм). Включают щетинохвосток и кры-
латых насекомых. Во мн. совр. класси-
фикациях только Э. составляют класс
насекомых в надклассе шестиногих (Не-
харода). Ср. Энтогнатные.
ЭКТОДЕРМА (от экто... и дерма), 1) Э.,
или эктобласт,— наруж. зародыше-
вый листок у многоклеточных животных.
В процессе онтогенеза из Э. образуются
нервная система и органы чувств, спин-
номозговые и симпатич. ганглии, висце-
ральный скелет, пигментные клетки,
часть соединительнотканных клеток ко-
жи, покровы и их производные (кожные
железы, волосы, перья, чешуя, когти
и др.), передний и задний отделы пищева-
рит. системы и наруж. жабры, а также

протонефридии. Разные производные Э.
у позвоночных образуются в результате
индукционного влияния (см. Индукция)
на них материала хордомезодермы и её
производных, а также одних эктодер-
мальных закладок на другие. См. также
Зародышевые листки. 2) Наруж. слой
стенки тела у кишечнополостных.

ЭКТОТЁРМНЫЕ ОРГАНИЗМЫ (от
экто... и греч. (фёгте — тепло), животные,
жизнедеятельность к-рых зависит от внеш.
источников тепла. К Э. о. относятся все
растения и пойкилотермные животные.

Ср. Эндотермные организмы. См. так-
же Терморегуляция.
ЭЛАЙОПЛАСТЫ (от греч. @аюп —

масло и р1а566$ — вылепленный), плас-
тиды (из группы лейконластов) растит.
клетки, содержащие масла.
ЭЛАСМОТЁРИИ (Е!азтонейит), род
вымерших носорогов. 3—4 вида. Известны
из плейстоцена Евразии. Дл. тела до
4,5 м, выс. в холке ок. 2 м. На лбу боль-
щой рог. Конечности трёхпалые. Э. жили,
вероятно, в речных долинах и по берегам
озёр, в степных р-нах; питались сравни-
тельно жёсткой растительностью. Были
широко распространены на Ю. Сибири и
Европ. части СССР, где многочисленны
их остатки.

ЭЛАСТИН (от греч. е1а5605 — гибкий,
тягучий), фибриллярный белок из груп-
пы склеропротеинов; осн. компонент элас-
тич. волокон соединит. ткани, придаю-
щий ей упругость. Обнаружен в тканях
большинства позвоночных. Особенно бо-
гаты Э. шейные связки, а также стенка
аорты, содержащая 40—60% Э. на су-
хую массу. Во мн. тканях Э. встречается
с коллагеном, с к-рым его объединяет ряд
общих свойств. Э. нерастворим в воде,
разбавл. растворах солей, щелочей и к-т.
По растяжимости Э. близок к каучуку.
По-видимому, высокая эластичность Э.
обусловлена большим кол-вом аминокис-
лотных остатков с неполярными боковы-
ми группами в полипептидной цепи (до
93% ; у позвоночных прослеживается уве-
личение гидрофобности Э. от низш. форм
к высшим). Э. устойчивее к действию про-
теолитич. ферментов, чем коллаген. Гид-
ролиз Э. осуществляется специфич. фер-
ментом — эластазой, к-рая выделяется с
панкреатич. соком у мн. млекопитающих,
цыплят и нек-рых рыб в виде профермен-
та проэластазы. Предполагают, что в
поджелудочной железе хищных позво-
ночных она содержится в гораздо боль-
шем кол-ве, чем у травоядных.
ЭЛАСТИЧЕСКИЕ ВОЛОКНА (Ёгае
еа54с!), разновидность волокон соеди-
нит. ткани позвоночных. Состоят из бел-
ка эластина и гликопротеидных микро-
фибрилл, определяющих форму Э. в. и
направление их формирования. Длинные,
толщ. не более 3 мкм, однородные проч-
ные эластичные и устойчивые к кипяче-
нию нити, переплетаются и ветвятся в ви-
де тонкой сети, сильно преломляют свет.
Э. в. сосредоточены гл. обр. в стенках кро-
веносных сосудов, эластич. хряще, рых-
лой соединит. ткани. Выполняют опорно-
механич. функцию.

ЭЛЕВСИНА (Е{еизте), род растений
сем. злаков. Однолетние растения с ли-
нейными листьями. Колоски с 3—8 обое-
полыми цветками, расположены двумя
рядами на одной стороне колосовидных
веточек. Ок. 10 видов, в тропич. и субтро-
пич. поясах обоих полушарий. В СССР
2 заносных и 1 изредка культивируемый
вид — Э. коракан, или дагусса (Ё. сога-
сапа), — важное пищ. и кормовое расте-
ние тропич. Африки и Юж. Азии.
ЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ ОРГАНЫ (ограпа
еесёг1си$), парные образования у рыб,

способные генерировать электрич. разря-
ды. Электрич. поля образуются вокруг
тела любой рыбы, но они обычно очень
слабы. Спец. Э.0. большой мощности
развились конвергентно у неск. групп
рыб — клюворылообразных, нек-рых оку-
необразных (звездочёты), угрей, ска-
тов, сомов и др. Э.0. были широко
представлены у ископаемых рыб и бес-
челюстных; известны у более 300 видов
совр. рыб. Расположение Э. о. у разных
рыб различно. Каждый Э. о. состоит из
многочисленных, собранных в столбики
электрич. пластинок (ЭП) — видоизме-

нённых мышечных, нервных или желе-
зистых клеток, в мембране к-рых в ре-
зультате химич. реакций осуществляется
разделение электрич. зарядов. Ниж.
часть пластинки (и всего органа) электри-
чески отрицательна, верхняя — положи-
тельна. Число ЭП и столбиков Э. о. может
быть значительно. Так, у электрич. ската
ок. 500 расположенных в виде пчелиных
сот столбиков по 400 ЭП в каждом. ЭП
в каждом столбике соединены последова-
тельно, а электрич. столбики — парал-
лельно. Т. 0., Э.0. действуют по прин-
ципу электрохимич. генератора, способ-
ного работать непрерывно, пока осуществ-
ляется подвод реагентов и отвод продук-
тов химич. реакций. Э. о. иннервируются
ветвями блуждающего, лицевого и языко-
глоточного нервов. Разность потенциалов,
развиваемая на концах Э. о., может
достигать 300 В у скатов и 650 В у элект-
рич. угрей, а мощность разряда в импуль-
се (частота генерации импульсов от 1 до
300 в сек) — от 1 добкВт (электрич. ска-
ты). Генерируемые электрич. разряды
служат для защиты, нападения, внутри-
видовой сигнализации, для ориентации и
поиска добычи в мутной воде. Предпола-
гают, что электрорецепторами, улавли-
вающими изменения электрич. поля, слу-
жат расположенные на голове соедини-
тельнотканные лоренциевы капсулы, от-
крывающиеся тонким каналом на поверх-
ности кожи, и рецепторы канала боковой
линии. Рыбы, обладающие Э. о., перено-
сят без вреда напряжения, смертельные
для др. рыб.

® Лаздин А. В., Протасов В. Р.,
Электричество в жизни рыб, М., 1977.
ЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ СОМЫ (Маре-
гиг! дае), семейство пресноводных рыб
отр. сомообразных. Дл. до 65 см (по др.
данным, до 1м). 3 пары усиков. Спинно-
го плавника нет, жировой хорошо развит.
Грудные плавники без колючек. На туло-
вище под кожей расположены парные
электрич. органы, сходящиеся по средней
линии спины и брюха (как полагают, раз-
ряд до 360 В, масса их ок. 25% массы
тела). 1 вид — Э. с. (Маарлегиги; аест-
1си;), в водах Зап. Африки и р- Нил.
Окраска пёстрая. Глаза светятся в темно-
те. До сих пор не установлено, исполь-

зуют ли Э. с. электрич. органы для добы-
чи пищи. Малоподвижны. Всеядны.
Объект местного промысла.

ЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ УГРИ (Е1есёгорро-
г!Чае), семейство пресноводных рыб отр.
карпообразных. Тело удлинённое, голое,
дл. обычно 1—1,5 м, масса до 40 кг.
Спинного и брюшных плавников нет.
Анальное отверстие на горле. Локомоция
при помощи ундулирующих движений
огромного анального плавника. Вдоль
боков расположены электрич. органы (да-
ют разряд до 650 В), к-рые используют-
ся Э. у. для защиты от врагов и парали-

зации добычи, а также для локации.
1 вид — Э. у. (Е1есторйоги$ @есёчси$),
в реках сев.-вост. части Юж. Америки и в
притоках сред. и ниж. течения Амазонки.
Размножение не изучено. Питается мелкой
рыбой. Может заглатывать воздух с по-
верхности и способен длит. время нахо-
диться вне воды. Объект местного про-
мысла, иногда его содержат в крупных
аквариумах. См. рис. 31 в табл. 33.
ЭЛЕКТРОФИЗИОЛОГИЯ, раздел фи-
зиологии, исследующий электрич. явле-
ния (биоэлектрич. потенциалы) в клет-
ках, тканях, органах, а также механизмы
действия на организм электрич. тока.
Первые науч. сведения о «животном
электричестве» были получены в кон.
18 в. Л. Гальвани, В 19 в. основы Э. были
заложены классич. работами Э. Дюбуа-
Реймона (связь между электрич. током и
нервным импульсом, мол. теория биопо-
тенциалов и др.). Дальнейшее развитие
Э., тесно связанной с нейрофизиоло-
гией, было продолжено  исследовани-
ями Ю. Бернштейна, А. Ф. Самойлова,
Н.Е. Введенского, В. Эйнтховена, Дж.
Эрлангера и др. Осн. проблемы Э. —
изучение физико-химич. механизмов об-
разования электрич. потенциалов на
биол. мембранах, их изменения и роль в
физиол. процессах. В исследоват. работе
и клинич. практике широко применяют-
ся осн. электрофизиол. методы изуче-
ния биоэлектрич. потенциалов сердца —
электрокардиография, моз-
га — электроэнцефалогра-
я, сетчатки — электрорети-
графия, кожи — электро-
рмография и др.

Коган А. Б., Электрофизиология,

М., 1969; см. также лит. при ст. Нейрофизио-
логия, Нервная система.

ЭЛЕУТЕРОКО КК (Ееитйетососси5),
род растений сем. аралиевых. Кустарни-
ки выс. 2—3м, ветви густо усажены тон-
кими шипами. Цветки мелкие, собран-
ные в шаровидные зонтики. 15 видов, в
Вост. Азии (от Гималаев до Японии); в
СССР 1 вид — Э. колючий, или дикий
перец (Ё. зеписоби$), на юге Д. Востока,
в подлеске смешанных и хвойных горных
лесов. Цветки однополые, тычиночные —
фиолетовые, пестичные — бледно-жёл-

фи
но
де

®

тые. Цветёт в июле — августе. Размножа-
ется корневищами, реже семенами. Ле-
карств. (по действию близок к женьшеню)
растение. См. рис. 2 при ст. Аралиевые.
ЭЛИМИНАЦИЯ (от лат. ейпипо — вы-
ношу за порог, удаляю), гибель организ-
мов вследствие разл. абиотич. и биотич.
факторов внеш. среды. Э. выражает-
ся величиной, обратной выживаемости.
Предлагались разл. классификации форм
Э. в связи с изучением естеств. от-
бора и направлений эволюц. процесса
(И. И. Шмальгаузен, 1939). Обычно раз-
личают Э. общую (неизбирательную) и из-
бирательную. Общая Э.— воздействие
на популяцию факторов среды крайней
интенсивности, превосходящей экологич.
пластичность вида, в результате чего
происходит массовая гибель особей безот-
носительно к их индивидуальным свой-
ствам. Избирательная Э.—ги-
бель части особей популяции, менее при-
способленной к факторам окружающей
среды, в результате борьбы за существо-
вание. Такая Э. является показателем ин-
тенсивности действия естеств. отбора. См.
также Смертность.

ЭЛИМУС, пырейник (Е1утиз), род
многолетних трав сем. злаков. Соцветие—
двурядный, реже многорядный колос;
колоски с 2—7 (9) обоеполыми цветками.
Ок. 100 видов, во внетропич. поясах обоих
полушарий (исключая Юж. Африку),
отчасти в горах тропиков. В СССР — 36
видов, на лугах, в лесах, на каменистых
склонах, галечниках и скалах. Ценные
кормовые растения. Э. шероховатосте-
бельный (Е. гасрусаи!и$), родом из Сев.
Америки, культивируют в СССР под
назв. «бескорневищный пырей». Э. соба-
чий (Е. саттиз) — обычное лесное рас-
тение.

ЭЛИТРЫ (е1угае), надкрылья,
уплотнённые передние крылья насекомых,
прикрывающие сложенные в покое на
спине задние крылья. У жуков Э. сильно
склеротизированы, почти без следов жил-
кования; у таракановых, прямокрылых
и др. — кожистые, с явным или замет-
ным жилкованием либо без него (короткие
Э. уховёрток). У клопов склеротизирова-
но только основание Э., вершина их пере-
пончатая. При сильной склеротизации Э.
утрачивают функцию активных органов
полёта (становясь лишь несущими плос-
костями, напр. у майского жука) или
вовсе не участвуют в нём (у бронзовок).
У мн. жуков — обитателей степей и пус-
тынь — задние крылья редуцированы, а
Э. срастаются, образуя над брюшком
сплошную «крышу».

ЭЛОДЁЯ (Е1о4еа), род растений сем.
водокрасовых. Погружённые в воду тра-
вы, 6. ч. с мутовчатыми листьями. 18 ви-
дов, в умеренном и тропич. поясах Амери-
ки. канадская (Ё. сапааеп$5) в сер.
19 в. была занесена в Европу, где быстро
и широко расселилась (отсюда назв. «во-
дяная чума»), проникла в Азию и
Австралию. В СССР — в Европ. части,
распространилась в Вост. Сибирь, в
т. ч. появилась в 03. Байкал. Двудом-
ное растение. Опыление при помощи во-
ды (гидрофилия). Растёт в водоёмах со
стоячей и медленно текущей водой. Ин-
тенсивно размножается обрывками побе-
гов, к-рые разносятся судами, птицами,
течением. Нередко образует заросли, пре-
пятствующие судоходству и рыболовству.
Зелёная масса может использоваться на
корм и как зелёное удобрение. Нек-рые
виды Э. разводят в аквариумах.

ЭМАЛЬ (франц. &шаЙ, от франкск.
сте{ар — плавить)» зубная, специа-
лизир. эпителиальная ткань, покрываю-

щая коронку зуба. Вырабатывается спец.
клетками — адамантобластами. —Наиб.
твёрдая ткань в животном организме,
защищает зубы от износа и повреждений.
После разрущения не восстанавливается.
В составе Э. почти 97% неорганич. солей,
гл. обр. фосфат и карбонат кальция
(имеет структуру апатита). Зубы нек-рых
рыб и немногих млекопитающих (напр.,
броненосцев) лишены Э.

ЭМБИИ (ЕтЫорега), отряд насекомых.
Дл. 1,5—22 мм. Крылья обычно развиты
только у самцов, у нек-рых видов и самки
и самцы бескрылые. Ротовой аппарат гры-
зущий. Усики длиннее головы. На пе-
редних ногах прядильные железы. На
конце брюшка двучле-

никовые церки. Прев-

ращение неполное —

личинки похожи на

взрослых. Ок. 200 ви-

дов. преим. в тропиках

и субтропиках, гл. обр.

в лесах. Живут семья-

ми в трубчатых раз-

ветвлённых гнёздах,

сплетённых из паути-

ны, под корой, кам-

нями, в почве. Расти-

тельноядные, нек-рые

могут вредить расте-

ниям, иногда хишничают. В СССР —
2 вида: средиземноморская реликтовая
Э. (НарюетЫа зойег), на Юж. бере
гу Крыма, на Кавказе (в Красной
книге СССР), и туркестанская Э. (Ет-
а Запага), на Ю. Ср. Азии.

ЭМБРИОАДАПТАЦИЯ (от эмбрион и
адаптация), приспособление зародыша
или личинки к условиям их существова-
ния, не проявляющееся в особенностях
строения взрослого организма. Термин
«Э.» предложен Б. С. Матвеевым (1937)
для замены термина ценогенез в связи
с нечёткостью его употребления. Ныне
термины «Э.> и «ценогенез> используют-
ся как синонимы.

ЭМБРИОБЛАСТ (от греч. &тЬгуоп —
зародыш и ...бласт), совокупность внутр.
бластомеров дробящегося яйца млекопи-
тающих — морулы. От наруж. бластоме-
ров, образующих трофобласт, клетки Э.
отличаются более крупными размерами и
наличием в их цитоплазме РНК и щелоч-
ной фосфотазы. При образовании блас-
тоцисты из клеток Э. развивается зароды-
шевый узелок. У приматов часть клеток
Э. выселяется в полость бластоцисты и
образует внезародышевую мезодерму.

ЭМБРИОЛОГИЯ (от эмбрион и ...ло-
гия), в узком смысле — наука о зароды-
шевом развитии, в широком — наука
об индивидуальном развитии организмов
(онтогенезе). Э. животных и чело-
века изучает предзародышевое развитие
(оогенез и сперматогенез), оплодотворе-
ние, зародышевое развитие, личиночный и
постэмбриональный (или постнатальный)
периоды индивидуального развития. Эм-
бриол. исследования в Индии, Китае,
Египте, Греции известны до 5 в. до н. э.
Гиппократ (с последователями) и Аристо-
тель изучали развитие зародышей мн. жи-
вотных, особенно кур, а также человека.

Существенный сдвиг в развитии Э. нас-
тупил в сер. 17 в. с появлением работы
У. Гарвея «Исследования о зарождении
животных» (1651). Большое значение для
развития Э. имела работа К. Ф. Вольфа
«Теория зарождения» (1759), идеи к-рой
были развиты в работах Х. И. Пандера
(представление о зародышевых листках),
К. М. Бэра (открытие и описание яйца
человека и млекопитающих, детальное
описание осн. этапов эмбриогенеза ряда
позвоночных, выяснение последующей
судьбы зародышевых листков и т. д.)
и др. Фундамент эволюц. сравнит. Э.,
основанной на теории Ч. Дарвина и обос-
новывающей, в свою очередь, родство
животных разных таксонов, заложили
А. О. Ковалевский и И. И. Мечников.
Эксперим. 9Э. (первоначально — меха-
ника развития) своим развитием обязана
работам В. Ру, Х. Дриша, Х. Шпемана,
Д. П. Филатова. В истории Э. долгое
время длилась борьба между сторонника-
ми эпигенеза (У. Гарвей, К. Ф. Вольф,
Х. Дриш и др.) и преформизма (М. Маль-
пиги, А. Левенгук, Ш. Бонне и др.). В
зависимости от задач и методов исследо-
вания различают общую, сравни-
тельную, эксперименталь-
ную, популяционную и эко-
логическую Э. На данных сравнит.
Э. в значит. степени строится естеств.
система животных, особенно в высших её
разделах. Эксперим. Э. с помощью уда-
ления, пересадки и культивирования вне
организма зачатков органов и тканей изу-
чает причинные механизмы их возник-
новения и развития в онтогенезе. Данные
Э. имеют большое значение для медици-
ны и с. х-ва. В последние десятилетия на
стыке Э. с цитологией, генетикой и мол.
биологией возникла биология развития.

Э. растений (5. р.), фитоэм 6-
риология - частная дисциплина в
рамках морфологии растений, изучающая
образование и закономерности развития
зародыша растений. В Э. голо- и покрыто-
семенных рассматривают процессы онто-
генеза, происходящие в семяпочке или
пветке, кроме того изучают строение и
развитие гаметофитов, половых клеток и
зигот. Накопление сведений по Э. р. на-
чалось в древности. В 16—18 вв. основное
внимание было направлено на установле-
ние пола у цветковых растений, нача-
тое в опытах по гибридизации (И. Кёль-
рёйтер) и  перекрёстному опылению
(К. Шпренгель) и завершённое раскры-
тием значения перекрёстного опыления
(Ч. Дарвин). Первое микроскопич. опи-
сание яйцеклетки и зародышевого мешка
у цветковых было предпринято М. Маль-
пиги (1675), а открытие эндосперма в се-
мени принадлежит Н. Грю (1672). Как
самостоят. дисциплина Э. р. начала фор-
мироваться лишь В сер. 19 в., что в
значит. степени было связано с разра-
боткой клеточной теории, эволюционной
теорией Дарвина и совершенствованием
микроскопич. техники. К нач. 20 в. были
сделаны фундаментальные открытия о
закономерности развития мужского га-
метофита у голо- и покрытосеменных
растений (В. Гофмейстер, В. И. Беляев)
и развитии пыльцевой трубки (Дж. Ами-
чи); В. И. Беляевым описаны осн. звенья
мейоза в спорогенных клетках. Спорные
вопросы макроспорогенеза и двойного
оплодотворения у покрытосеменных были
разрешены трудами Э. Страсбургера,
И. Н. Горожанкина и С. Г. Навашина.
В результате классич. исследований сло-
жилась современная проблематика
в Э.р., включающая важные этапы он-
тогенеза — развитие пыльника, микро-
спорогенез, формирование из микроспор

мужского гематофита (пыльцевого зерна),
образование пыльцевой трубки, макро-
спорогенез и образование из макроспоры
зародышевого мешка — женского гема-
тофита, двойное оплодотворение, развитие
эндосперма и зародыща. Помимо этих
вопросов большое значение для генетико-
селекпионных работ имеет изучение при-
чин стерильности гамет и зигот, апомик-
сиса, полиэмбрионии, партенокарпии.

Вопросы развития генеративных орга-
нов и их функций у низших групп (водо-
росли, лишайники, грибы), не имеющих
зародыша, длительное время не рассмат-
ривались в Э. р. Однако в последние деся-
тилетия наблюдается большой интерес к
изучению этих групп с позиций фитоэмб-
риологии.

Сравнительная Э.р. занима-
ется как изучением и сравнением особен-
ностей развития эмбриональных призна-
ков у представителей различных таксо-
нов, так и сопоставлением характера че-
редования поколений в цикле развития
растений. Результаты этих работ играют
огромную роль в решении спорных вопро-
сов систематики растений и при пост-
роении филогенетич. систем.
® Нидхэм Дж., История эмбриологии,
пер. с англ., М., 1947; Бэр К. М,., Исто-
рия развития животных. Наблюдения и раз-
мышления, т. 1—2, Л., 1950—53; Бля-
хер Л. Я., История эмбриологии в Рос-
сии, М., 1955—59; Белоусов Л. В., Вве-
дение в общую эмбриологию, М., 1980;
Карлсов Б., Основы эмбриологии по
Пэттену, пер. с англ., т. 1-2, М., 1983.

Баранов П. А., История эмбриоло-
гии растений в связи с развитием представле-
ний о зарождении организмов, М.— Л., 1955;
Поддубная- Арнольди В. А
Общая эмбриология покрытосеменных
ний, М., 1964.

ЭМБРИОН (греч. 6шЬгуоп — зародыш),
животный организм в ранний период
развития, то же, что зародыш. По отноше-
нию к растениям применяют только тер-

расте-

мин «зародыш».
ЭМЕРДЖЁНТНАЯ ЭВОЛЮЦИЯ
(англ. ещтегбепЕ — внезапно возникаю-

щий, от лат. етегво — появляюсь, возни-
каю), идеалистич. филос. концепция,
трактующая эволюцию как процесс скач-
кообразного возникновения качественно
новых уровней существования. Согласно
этой концепции, на каждой ступени эво-
люции возникают новые качества (эмерд-
женты), к-рые никак не связаны с коли-
честв. изменениями (т. н. результантами)
и непредсказуемы. Причина возникнове-
ния новых качеств предполагается в виде
внутр. устремлённости к развитию нема-
териального творч. начала. В представ-
лениях 06 9Э.э. подчёркивается веду-
щее значение целостности организма.
ЭМОЦИИ (франц. 6тоНоп, от лат.
етоуео — потрясаю, волную), субъек-
тивные реакции животных и человека на
воздействие внутр. и внеш. раздражи-
телей, проявляющихся в виде удовольст-
вия или неудовольствия, радости, страха
ит. д. Э. представляют собой активные
состояния специализир. мозговых струк-
тур, побуждающие животных и человека
«минимизировать» (ослабить, предотвра-
тить) или «максимизировать» (усилить,
повторить) эти состояния. Характер Э.
определяется актуальной потребностью
(П) и прогнозированием вероятности
(возможности) её удовлетворения. Низ-
кая вероятность удовлетворения П делаег
Э. отрицательной (страх, ярость); воз-
растание вероятности по сравнению с ра-
нее имевшимся прогнозом придаёт Э. по-
ложит. окраску (удовольствие, радость).
Путём раздражения мозга электрич.
током сначала у животных, а затем иу
человека были выявлены системы мозго-

вых структур, ответственных за реали-
зацию отрицат. и положит. Э. Эти систе-
мы имеют свои представительства в голов-
ном мозге, гл. обр. в передних отделах
новой коры, в лимбической системе, в
центр. сером веществе и в гипоталамусе.

Э. принадлежит решающая роль в про-
цессе обучения, в подкреплении вновь
формирующихся условных рефлексов.
Они изменяют пороги восприятия, акти-
вируют память, служат дополнит. срел-
ством коммуникации (мимика, интона-
пия голоса и т. п.). Стремление к повтор-
ному переживанию положит. Э. побуж-
дает живые существа активно искать
неудовлетворённые П и новые способы их
удовлетворения. Если отрицат. Э. преим.
служат самосохранению особи, потомст-
ва или группы, то положит. Э. содейст-
вуют их саморазвитию в процессе освое-
ния новых сфер действительности.

В психологии Э. называют не-
реживание человеком его отношения к
окружающему миру и к самому себе,
олну из форм отражательно-оценочной
деятельности мозга.

Э., возникающие в связи с удовлетво-
рением высщих социальных П человека,
принято называть чувствами: интеллек-
туальными, нравственными, эстетичес-
кими. Сильные, стремительно возникаю-
щие Э., носят назв. а ф фектов, дли-
тельно сохраняющиеся эмоц. состояния—
настроений. Социальная ценность
Э. человека определяется той П, на базе
к-рой возникает данное эмоц. состояние.
Ситуации, в к-рых удовлетворение важ-
ных для человека П хронически затруд-
нено, порождают стойкое отрицат. на-
пряжение — эмоциональный стресс.
® Дарвин Ч., Выражение эмоций у че-
ловека и животных, Соч., т. 5, М., 1953;
Фресс НП., Эмоции, в кн.: Эксперимен-
тальная психология, пер. с франц., в. 5, М.,
1975; Костандов Э. А., Восприятие
и эмоции, М., 1977; Симонов П. В.
Эмоциональный мозг, М., 1981.

ЭМУ (ПОгопусейдае), семейство казу-
арообразных. Выс. до 1,8 м, масса 45—
5А кг. Оперение светло- и тёмно-коричне-
вое. 1 вид — эму (Рготйсети$ пооаейо]-
опёае), в Ав-
стралии (кроме
северо-восточ-
ной). На о. Тас-
мания и на о-вах
в проливе Басса
обитали остров-
ные формы,
к-рые были ис-
треблены. Оби-
тает Э. в полу-
сухих степях с
зарослями ку-
старников. Хо-
рошо — плавает.
В кладке 7—12
яиц, насиживает
самец (ок. 2
мес). Питается
преим. плодами.
Объект огранич.

,

промысла. Раз-
множается в не-
воле.

ЭНАЦИИ (епё-

{10), мелкие ли-

стья плаунов и

нек-рых ископаемых растений (напр.,
астероксилона), возникшие в процессе
эволюции на их осях (теломах) как фо-
тосинтезирующие уплощённые выросты
первичной коры. Э. наз. и чешуйки (по-
верхностные выросты) на черешках ли-
стьев нек-рых папоротников.
ЭНДЁМИКИ, эндемы (от греч. 6пдё-
1105 — местный), виды, роды, семейства

или др. таксоны животных и растений,
ограниченные в своём распространении
чаще относит, небольшой геогр. областью.
Э.— специфическая составная часть ка-
кой-либо флоры или фауны. Развитию
эндемизма способствуют географическая
изоляция, климатич. и эдафич. условия,
биотич. факторы (паразитизм, конкурен-
ция ит. п.). Для вида (или подвида) эн-
демизм может быть крайне ограничен
(ареал вербейника Гузтаста пато-
74сеп515 — неск. км? на о. Менорка).
Чаще всего Э. встречаются на о-вах океа-
нич. происхождения, в горных р-нах или
изолиров. водоёмах. Во флоре о. Св. Еле-
ны, напр., до 85% 9Э., во флоре Кавка-
за — ок. 20%, в фауне и флоре оз. Бай-
кал — до 75%. Различают палеоэн-
демики — реликтовые исчезающие
виды (гинкго и метасеквойя в Зап. и
Центр. Китае, виды секвойи в Калифор-
нии, утконос в Австралии и Тасмании,
латимерия в р-не Коморских о-вов) и
неоэндемики — прогрессивные мо-
лодые виды или формы, возникающие на

‘недавно изолиров. территориях (ряд ви-

дов флоры и фауны Крыма, фауны Бри-
танских о-вов). Ср. Космополиты.

ЭНДО... (от греч. ёп4оп — внутри), часть
сложных слов, означающая: внутренний,
внутри, напр. эндокард, эндомитоз.

ЭНДОДЁРМА (от эн00... и дерма),
внутр. однорядный слой клеток первич-
ной коры, прилегающий к центр. цилинд-
ру осевых органов растений. В стебле Э.
мало дифференцирована, содержит вто-

ричный крахмал (т.н. оберегаемый).
В корнях Э. имеет утолщения на радиаль-
ных стенках оболочек — пояски Каспа-
ри, содержащие суберин и лигнин, что
делает их малопроницаемыми для воды и
ионов. Тонкостенными остаются лишь не-
многочисл. пропускные клетки. Т. о. Э.—
физиол. барьер, регулирующий ток ве-
ществ из первичной коры в проводящий
цилиндр и обратно.

ЭНДОКАРД (от эндо... и греч. сага —
сердце), внутр. оболочка сердца позво-
ночных, выстилающая его полости.
Внутр. слой Э. образован эндотелием,
покрытым снаружи рыхлой соединит.
тканью с гладкими мышечными волок-
нами. Гладкая эндотелиальная стенка Э.
облегчает ток крови, препятствует обра-
зованию тромбов.

ЭНДОКРАНИУМ (от эндо... и ср.-лат.
сгап!ат, ‘от греч.  Кгашоп — череп),

компоненты черепа позвоночных, разви-
вающиеся непосредственно из эмбрио-
нального хрящевого черепа (хондрокра-
ниума). Подразделяется на мозговой че-
реп и висцеральный череп. Не включает
кожных окостенений (ср. Дерматокра-
ниум). ,

ЭНДОКРИННЫЕ ЖЁЛЕЗЫ (от эндо...
и греч. Ед — отделяю, выделяю), ж е-
лезы внутренней секреции,
специализир. органы позвоночных и
нек-рых беспозвоночных, вырабатываю-
щие и выделяющие непосредственно в
кровь или гемолимфу гормоны. У позво-
ночных к Э. ж. относятся гипофиз, щито-
видная железа, паращитовидные железы,
надпочечники, а также железы, сочетаю-
щие выработку гормонов с неэндокринны-
ми функциями, — поджелудочная железа,
семенники, яичники, тимус, плацента.
Сплециализир. клетки, способные выде-
лять в кровь гормоны или подобные им
биол. вещества, содержат нек-рые орга-
ны, обычно не относимые к Э. ж.: серд-
це, желудок, кишечник, слюнные же-
лезы, почки. Для Э. ж. характерно обиль-
ное кровоснабжение, что обеспечивает
быстрое поступление гормонов в кровь и
доставку их с кровью к органам и тканям,
на к-рые они оказывают специфич. ре-
гуляторное действие.У высших животных
и человека Э. ж. находятся в тесной
функц. взаимозависимости, составляя
целостную эндокринную систему, осу-
ществляющую гормональную регуляцию
всех осн. процессов жизнедеятельности.
Эндокринная система функционирует под
контролем нервной системы, связующим
звеном между ними служит гипоталамус.
Нарушение функции Э. ж. может приво-
дить к тяжёлым заболеваниям, наз. эндо-
кринными.

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ (ог эндо..., греч.
Кгпо — отделяю, выделяю и ...логия),
наука о железах внутр. секреции, выде-
ляемых ими специфич. биол. регулято-
рах — гормонах и о механизмах гормо-
нальной регуляции процессов жизнедея-
тельности. Сформировалась во 2-й пол.
19 в. Основополагающее значение в ста-
новлении Э., развивавшейся первоначаль-
но как раздел физиологии, имели ра-
боты К.Бернара, впервые сформулиро-
вавшего понятие «внутренняя секреция»
(1855), У. Бейлисса и Э. Старлинга, от-
крывших секретин (Старлинг на основеего
изучения ввёл термин «гормон» в 1905),
Ш. Броун-Секара, описавшего леч. эф-
фект вытяжки из эндокринных желёз
(1889). Л. В. Соболев установил (1901)
эндокринную функцию островков Лангер-
ганса и своими исследованиями подгото-
вил открытие инсулина (Ф. Бантинг и
Ч. Бест, 1922). Бурное развитие Э. нача-
лось в 30-е гг. 20 в., когда благодаря успе-
хам химии и биохимии из разл. желёз
внутр. секреции были выделены в инди-
видуальном состоянии, а затем и получе-
ны химич. синтезом мн. гормоны. В даль-
нейщем выделение и изучение химич.
структуры и биол. свойств разл. гормо-
нов, разработка высокочувствит. и специ-
фичных методов определения гормонов,
исследование путей их биосинтеза, меха-
низмов гормональной регуляции заняли
центр. место в Э. Важную роль в разви-
тии совр. Э. сыграли Э. Кендалл и
Т. Рейхштейн, открывшие гормоны коры
надпочечников и установившие их струк-
туру (1937—50), Г. Селье — создатель
учения о стрессе и общем адаптационном
синдроме (1936—52), В. Дю Виньо, впер-
вые осуществивший химич. синтез пеп-

тидных гормонов окситоцина и вазопрес-
сина (1954), Ф. Сенгер, установивший
химич. строение инсулина и первичную
структуру гена, кодирующего его син-
тез. В 1965—71 9Э. Сазерленд открыл
универсальную роль циклич. аденозин-
монофосфата в механизме действия гор-
монов, в 1977 Р. Гиймен и Э. Шалли вы-
делили и установили химич. структуру
гормонов гипоталамуса, Р. Ялоу разра-
ботала радиоиммунологич. метод опреде-
ления гормонов в крови и т. п.

Значит. вклад в развитие сов. Э. внес-
ли А. А. Богомолец, В. Я. Данилевский,
М. М. Завадовский. Важнейшие разделы
Э.: молекулярная Э., физиология и мор-
фология эндокринной системы, клинич.
Э., нейроэндокринология и др. На основе
достижений Э., а также химии, генетики
и др. осуществляется произ-во гормо-
нальных препаратов для нужд медицины
и с. х-ва, в т, ч. методами совр. биотех-
нологии (инсулин, гормон роста и др.).
® Ефимов А. С., Боднар П. Н.,
Зелинский Б. А., Эндокринология,
К,, 1983; Ткачук В. А., Введение в мо-
лекулярную эндокринологию, М., 1983; Ро-

зен В. Основы эндокринологии, 2 изд.,
М., 1984.

ЭНДОЛИМФА (от эндо... и лимфа),
вязкая жидкость, заполняющая наряду
с перилимфой (П) полости органов слуха
и вестибулярного аппарата; участвует в
проведении звука. У млекопитающих Э.
находится в улитковом канале, в перепон-
чатых полукружных каналах, саккулюсе,
утрикулюсе, утрикуло-саккулярном и
эндолимфатич. каналах, в эндолимфатич.
мешочке и соединит. протоке. Эндолим-
фатич. пространство анатомически замк-
нуто, состав Э. специфичен. Э. улитки, в
отличие от П, содержит в 20—30 раз
больше ионов К* (90—125 ммоль/л) и в
50—150 раз меньше ионов Ма* (1,35—
1,55 ммоль/л). При стимуляции звуком
концентрация ионов Ма1 в Э. повышается,
а концентрация К + понижается. Положит.
разность потенциалов между Э. и П —
эндолим фатич. потенциал—
в улитке может достигать -- 120 мв. Ион-
ный состав и потенциал Э. обуслов-
лены активным транспортом ионов. См.
Перилимфа.

ЭНДОМИТОЗ (от зэндо... и митоз), уд-
воение числа хромосом внутри ядерной
оболочки без разрушения ядрышка и без
образования веретена деления клетки.
Ранее Э. считали способом образования
полиплоидных и политенных ядер, одна-
ко позднее было установлено, что по-
липлоидия — результат неоконченных
обычных митозов, а политения — повто-
ряющихся циклов синтеза ДНК без ми-
тоза. Распространённость и механизм Э.
пока не ясны.

ЭНДОПЛАЗМАТИЧЕСКАЯ СЕТЬ, эн-
доплазматический ретику-
лум (от эн0о... и плазма), органоид
эукариотной клетки. Открыт К. Портером
в 1945 в эндоплазме фибробластов. Пред-
ставляет собой систему мелких вакуолей и
канальцев, соединённых друг с другом
и ограниченных одинарной мембраной.
Мембраны Э. с., толщ. 5—7 нм, в ряде
случаев непосредственно переходят в на-
руж. ядерную мембрану. Производными
Э. с. являются микротельца, а в растит.
клетках — вакуоли. Различают гладкую
(агранулярную) и гранулярную ОЭ. с.
Гладкая Э.с. лишена рибосом. Со-
стоит из сильно ветвящихся канальцев
и мелких вакуолей диам. 50—100 нм.
По-видимому, является производным гра-

нулярной Э.с., в нек-рых случаях
их мембраны непосредственно переходят
друг в друга. Функции: синтез триглице-
ридов и образование 6. ч. липидов клетки,
накопление капелек липидов (напр., при
жировой дистрофии), обмен нек-рых по-
лисахаридов (гликоген), накопление и
выведение из клетки ядовитых веществ,
синтез стероидных гормонов. В мышеч-
ных волокнах образует саркоплазматич.

сеть, к-рая, выбрасывая и накапливая
ионы кальция, вызывает сокращение и
расслабление волокна. Наиб. развита в
клетках, секретирующих небелковые про-
дукты (коры надпочечников, половых
желёз, обкладочных клетках желёз дна
желудка и т. п.). Гранулярная
Э. с. имеет рибосомы на мембранах. Со-
стоит из канальцев и уплощённых цис-
терн, во мн. клетках формирует разветв-
лённую сеть, пронизывающую 6. ч. ци-
топлазмы. Осн. функция — синтез бел-
ков на прикреплённых к мембране снару-
жи комплексах рибосом — полирибо-
сомах. Синтезируются в осн. белки, к-рые
выводятся из клетки наружу либо транс-
формируются в комплексе Гольджи. Син-
тезиров. белки поступают в полости
гранулярной Э. с., где осуществляется
АТФ-зависимый транспорт белков и мо-
жет происходить их модификация и кон-
центрация. Наиб. развита в клетках
с белковой секрецией (поджелудочной
железы, слюнных желёз, плазмоцитах
и тп.) и практически отсутствует в
эмбриональных недифференцированных
клетках. ,

ЭНДОРФИНЫ, эндогенные
«морфины», пептиды с морфинопо-
добным действием, вырабатывающиеся в
ЦНС позвоночных (преим. в лимбиче-
ской системе, гипофизе и гипоталамусе);
участвуют в нейрохимич. механизмах 6бо-
леутоления, уменьшают двигат. актив-
ность желудочно-кишечного тракта. Вы-
делены в чистом виде из гипофиза. По
химич. строению совпадают с С-концевы-
ми фрагментами полипептидного гормона
гипофиза В-липотропина. Известны а-Э.
(фрагмент с 61-го по 76-й аминокислотный
остаток В-липотропина; мол. м. 1746),
В-Э. (фрагмент 61—91; мол. м. 3699) и
у-Э. (фрагмент 61—77; мол. м. 1859).
Молекулы всех Э. содержат структуру
метионин-энкефалина (фрагмент 61—65
В-липотропина), также проявляющего
морфиноподобное действие. Э. образуют-
ся при протеолизе высокомол. белка-пред-
шественника проопиокортина, в состав
молекулы к-рого входят структуры кор-
тикотропина, меланоцитстимулирующего

гормона и В-липотропина. В ткани мозга
и кишечника Э., как морфин и энкефа-
лины, связываются с опиатными рецепто-
рами. Обезболивающее действие Э. наб-
людается лишь при их введении непо-
средственно в мозг. Наибольшая морфи-
ноподобная активность — у В-Э. Пред-
полагают, что Э. могут быть медиаторами
или модуляторами торможения боли.
Действуя на ПНС, Э. вызывают седатив-
ный (успокаивающий) и каталептический
(«оцепеняющий») эффекты. Э. могут сти-
мулировать или подавлять секрецию гор-
монов гипофиза. В нервных процессах
регуляции боли и обезболивания, наряду
с Э. и энкефалинами, может участвовать
субстанция Р (пептид), вырабаты-
вающаяся в нервной системе и кишечнике.
® Эндорфины, пер. с англ., М., 1981.
ЭНДОСПЕРМ (от эндо... и треч. зрёг-
ша — семя), питательная, ткань, разви-
вающаяся в семени растений. У голосе-
менных Э. образуется до оплодотворения
из зародышевого мешка (мегаспоры) и
соответствует женск. гаметофиту. Клетки
его первоначально гаплоидные, затем в
результате слияния ядер становятся поли-
плоидными. У цветковых Э. развивается
из диплоидной центр. клетки зародыше-
вого мешка при двойном оплодотворе-
нии. Состоит из триплоидных клеток, в
к-рых сочетаются геномы отцовской и ма-
теринской особей (см. Ксении). Э. обес-
печивает питат. веществами развивающий-
ся зародыш. У одних растений в нём
преобладают зёрна крахмала, у других —
отложения масел и т. п. В разл. степени
развитый Э. в зрелых семенах имеют 85%
цветковых растений — почти все одно-
дольные, за исключением большинства
водных и болотных растений (сем. наядо-
вых, частуховых и др.), а также орхидные
и мн. двудольные. Однако у части дву-
дольных Э. отсутствует ( у бобовых, тык-
венных, сложноцветных, крестоцветных,
а также у дуба, берёзы ‚ клёна и др. ), т. к.
на ранней стадии развития поглощается
растущим зародышем.

ЭНДОТЕЁЛИЙ (от эндо... и греч. ВЫё —
сосок), у животных — однослойный
пласт плоских специализир. клеток мезен-
химного происхождения, выстилающий
внутр. поверхность кровеносных и лимфа-
тич. сосудов, а также полостей сердца.
Э. обычно отграничен от подлежащих тка-
ней базальной мембраной, к-рая отсутст-
вует в лимфатич. сосудах. В капиллярах
с непрерывным 9. (в мышцах, лёгких,
ЦНС) обеспечивается высокая степень из-
бират. проницаемости их стенок. Цито-
плазма клеток Э. капилляров ряда орга-
нов (напр., в сосудистых клубочках поч-
ки, ворсинках кишечника, эндокринных
железах) может иметь истончённые участ-
ки (фенестры), способствующие быстрому
пропусканию определённых веществ через
стенку капилляра. Прерывистый Э. ха-
рактерен для расширенных капилляров
(синусоидов) кроветворных органов, а
также печени, коры надпочечников и
нек-рых др. органов; через него происхо-
дит транспорт крупных молекул, разл.
рода частиц и целых клеток. Его клетки
способны к фагоцитозу и относятся к ре-
тикулоэндотелиальной системе. Высо-
кая митотич. активность Э. обеспечивает
возможность новообразования и регенера-
ции кровеносных и лимфатических со-
судов.

У растений Э., или интегу-
ментальный тапетум, — спе-
циализир. эпидермис внутр. интегумента
семяпочки, окружающий зародышевый
мешок и занимающий место разрушающе-
гося после оплодотворения нуцеллуса.
Э. характерен для однопокровных семя-

почек и встречается у большинства спай-
нолепестных растений. Клетки Э. таб-
литчатые, с густой цитоплазмой, иногда
двуядерные.

ЭНДОТЁРМНЫЕ ОРГАНИЗМЫ (от
эндо... и греч. (фёгтё — тепло), живот-
ные, высокая темп-ра тела к-рых поддер-
живается внутр. образованием тепла в ре-
зультате процессов обмена веществ. Все
Э. о. — гомойотермные животные. См.
также Терморегуляция, Теплопродук-

ия.
Энзи МОЛОГИЯ (от греч. еп— в, внут-
ри, гушё — закваска и ...логия), раздел
биохимии, изучающий ферменты и ката-
лизируемые ими реакции.
ЭНКЕФАЛИНЫ, пептиды с морфино-
подобным действием, вырабатывающиеся
в ЦНС позвоночных (преим. в лимбич.
системе, гипофизе и гипоталамусе); участ-
вуют в нейрохимич. механизмах обезбо-
ливания, уменьшают двигат. активность
желудочно-кишечного тракта. Найдены
также в эндокринных клетках и нервных
волокнах желудка и кишечника. Извест-
ны метионин-9. (мол. масса 574) и лей-
цин-Э. (мол. масса 556); оба построены
из 5 аминокислотных остатков и различа-
ются лишь С-концевыми остатками (ме-
тионин или лейцин). Метионин-Э. иден-
тичен по хим. структуре фрагменту
61—65 гипофизарного гормона В-липо-
тропина. Э. связываются, как морфин
и эндорфины, с опиатными рецепторами.
Обезболивающее действие Э. обнаружи-
вается лишь при их введении непосред-
ственно в мозг. Нек-рые синтетич. анало-
ги Э. проявляют морфиноподобную ак-
тивность при внутривенном введении.
Предполагают, что Э.— специфич. ме-
диаторы торможения боли. См. также
Эндорфины.

ЭНОТЁРА, ослинник (Оепо!йета),
род растений сем. кипрейных. Однолет-
ние, дву- или многолетние травы с очерел-
ными листьями. Цветки крупные, часто
жёлтые, в олиственном соцветии. Ок. 80
видов, в Америке (преим. в умеренных
поясах), откуда они были занесены в Ев-
разию и на др. континенты. В СССР —
5 заносных видов, во мн. р-нах. Э. дву-
летняя (О. Мепп15) растёт на песчаных
почвах, насыпях, у дорог. Завезена в
Европу в начале 17 в. как декор. растение
и широко распространилась. Цветки отк-
рываются вечером, испуская сильный аро-
мат; опыляются (как и у нек-рых др. ви-
дов Э.) ночными молями. У мн. видов
самоопыление. Э. Ламарка (О. 1ататс а-
па) послужила Х. Де Фризу объектом для
разработки мутационной теории. Иногда
из рода Э. выделяют род Опадта, к
к-рому относят Э. двулетнюю и др. виды.
Э. и гибриды этого рода часто разводят
как декоративные.

ЭНТАДА (Емюаа), род растений сем.
бобовых. Лианы с одревесневающими
стеблями, достигающие в тропич. лесах
вершин деревьев. Листья дваждыперис-
тосложные, оканчивающиеся усиками,
цепляющимися за опору. Цветки белые
или жёлтые, в колосовидных соцветиях.
Ок. 30 видов, в тропиках обоих полуша-
рий. Э. гигантская (Е. 9945) с плодами
дл. до 1,5 м (самый крупный плод в рас-
тит. мире) размножается семенами, к-рые
разносятся мор. течениями до берегов
Европы и Исландии.

ЭНТЕЛЁХИЯ (от греч. епце]6сБе!а — за-
вершение, осуществлённость), понятие,
введённое Аристотелем для определения
единства материи, формы, причины и це-
ли бытия. Позднее термин «Э.» в биоло-
гии неоднократно использовали для
обозначения к.-л. нематериальной силы:
целеустремлённости, целенаправленности,

активного начала, жизненной силы. Все
попытки применения этого понятия носи-
ли выраженный виталистич. характер.
См. также Витализм, Телеология.
ЭНТЕЛОДОНЫ (Ешеоаоп), род вы-
мерших млекопитающих сем. Ешёе]о-
допИЧае подотр. нежвачных. Известны
из олигоцена Евразии. Размером с б6е-
гемота (выс. в холке ок. 2 м); череп длин-
ный (ок. 1 м). Клыки крупные, зубы пред-
коренные — режущие, коренные — бу-
горчатые. Боковые пальцы Э. сильно ре-
дуцированы. Э. в отличие от настоящих
свиней (Зи!Дае) были более плотоядными.
7 видов. Близкие Э. роды известны из
Сев. Америки.

ЭНТЕРАЛЬНАЯ НЁРВНАЯ СИСТЁМА
(от греч. 6о4егоп — кишка), часть веге-
тативной нервной системы позвоноч-
ных, координирующая работу мышечных
элементов внутр. органов, обладающих
ритмич. активностью. Представлена под-
серозным, межмышечным и подслизистым
сплетениями из чувствит. двигат. нейро-
нов и клеток — водителей ритма, распо-
ложенных в стенке пищеварит. тракта
(пищевод, желудок, кишечник), сердца,
мочевого пузыря. Медиаторы Э. н. с.—
пуриновые основания, ацетилхолин, нор-
адреналин и др. (всего ок. 20). Э. н. с.
характеризуется наибольшей степенью
функц. автономии и способностью к ин-
тегративным процессам по сравнению с
симпатич. и парасимнатич. нервными сис-
темами. Входит в состав метасимпатич.
нервной системы.

ЭНТЕРОБАКТЁРИИ — (ЕщегоБамена-
сеае), семейство бактерий. Палочки, по-
движные и неподвижные, грамотрица-
тельные, аэробы и факультативные ана-
эробы, гетеротрофы, спор не образуют;
дифференцируются по ферментативной
активности, серологически, по чувстви-
тельности к типовым бактериофагам и
бактериоцинам. Устойчивы к воздейст-
виям внеш. среды. Обитает в кишечнике
человека и животных, воде и почве, за-
грязнённых фекалиями, 12 родов: эше-
рихии, клебсиеллы, сальмонеллы, ши-
геллы и др. сапрофитные, условно пато-
генные и патогенные бактерии (в т. ч.
Уеюсйца резнху — возбудитель чумы).

ЭНТЕРОВИРУСЫ

(Ететоти$), род
кислотоустойчивых РНК-содержащих ви-
русов сем. пикорнавирусов. Диам. ви-

русных частиц 20—30 нм. Обитают гл.
обр. в кишечнике позвоночных, откуда
могут распространяться и поражать др.
органы (сердце, мозг). 3 подгруппы: по-
лиовирусы, экховирусы и вирусы Кок-
саки. Вызывают тяжёлые болезни живот-
ных и человека, в т. ч. полиомиелит и
асептический менингит.
ЭНТЕРОПЕПТИДАЗА, энтероки-
наза, протеолитич. фермент, выде-
ляемый слизистой оболочкой двенадца-
типерстной кишки и катализирующий
превращение трипсиногена в активный
трипсин.

ЭНТЕРОЦИТЫ (от греч. 6пегоп -—— киш-
ка и ..цит) клетки призматич. эпите-
лия, расположенные в один слой на по-
верхности ворсинок тонкого кишечника
животных и человека. Э., в свою очередь,
покрыты плотной каёмкой из микровор-
синок. Осуществляют всасывание питат.
веществ из полости кишечника в кровь и
лимфу.

ЭНТО... (от греч. еп{0$ — внутри), часть
сложных слов, означающая: внутренний,
напр. энтодерма.

ЭНТОГНАТНЫЕ, скрытноче
люстные (Етобпа(Ъа), подкласс на-
секомых (по др. классификации, класс в
составе надкласса шестиногих — Неха-

рода). Характеризуются погружёнными в
головную капсулу ротовыми органами

(энтогнатизм). Включают бессяжковых,
двухвосток и ногохвосток. Ср. Экто-
гнатные.

ЭНТОДЁРМА (от энто... и дерма),

1) Э., или энтобласт,— внутр. за-
родышевый листок многоклеточных жи-
вотных. У первичноротых Э. выстилает
полость первичной кишки, из неё обра-
зуются средняя кишка и все её добавоч-
ные железы. У вторичноротых Э. обра-
зует внутр. слой кишечной трубкп.
позвоночных из Э. развиваются сли-
зистая оболочка всего кишечника и свя-
занные с ним железы (печень, поджелу-
дочная железа и др.), у рыб, крометого, —
плавательный пузырь и внутр. жабры, а
у высш. позвоночных — лёгкие. Э. и её
производные у хордовых животных ока-
зывают индуцирующее вяияпие (см.
Индукция) на развитие хордомезодермы
и нек-рых производных эктодермы (рот,
анус, жаберные щели, наруж. жабры) и,
в свою очередь, для норм. развития нуж-
даются во влияниях, исходящих от раз-
личных экто- и мезодермальных закла-
док. См. также Зародышевые листки.
2) Внутр. слой стенки тела у кишечнопо-
лостных. Иногда в качестве синонима тер-
мина <«Э.> употребляют термин «эндодер-
ма>.
ЭНТОДИНИОМОРФЫ (Ещюодиниотог-
рЬа), подкласс (по др. системам, отряд)
ресничных инфузорий. Размеры от 50
до 300 мкм. Произошли от равнорес-
ничных инфузорий отр. ресничноротых

(ТнсБозкюотаЧа). 34 рода, св. 200 видов,
Ресничный покров редуцирован до неск.
специализир. зон (околоротовой и сомати-
ческих), где реснички слиплись в слож-
ные образования — пектинеллы,
или синцилии. Остальная часть те-
ла покрыта кутикулой, часто с шипами.
Обычно есть внутр. скелет из пластинок
гемицеллюлозы. Эндокомменсалы кишеч-
ника копытных, реже хоботных и прима-
тов. Питаются клетчаткой, растит. части-
цами, бактериями, есть хищники (пое-
дают более мелких инфузорий). Особен-
но велика их биомасса в рубце жвачных
(в 1 мл содержимого — до 450 тыс. Э.,
иногда им приписывают активирующее
влияние на процессы ферментации в руб-
це). Цист не образуют и не обладают па-
тогенным действием. Передаются на
стадии активных особей контактно (че-
рез слюну) и при поедании загрязнённого
испражнениями корма.

ЭНТОЙКИЯ (от энто... и греч. о{а —
дом, семья), разновидность комменса-
лизма, при к-рой один организм (эн-
тойк) обитает в теле другого (хозяина).

Напр., мелкие рыбки из рода Сагарцз
(отр. ошибнеобразных) находят убежище
в клоаке голотурий, но питаются во внеш.
среде рачками. Энтойками являются и
нек-рые нематоды, поселяющиеся в зад-
ней кишке растительноядных черепах и
использующие для питания непереварен-
ные остатки пищи хозяина. Э.— один
из путей перехода к паразитизму.
энтомология (от греч. 6пюота —
насекомые и ...логия), раздел зоологии,
изучающий насекомых. Общая Э.
изучает строение и жизнедеятельность
насекомых, их индивидуальное развитие
и эволюцию, многообразие форм, распре-
деление на Земле во времени и простран-
стве, взаимоотношения со средой и т. п.
Прикладная Э. (с.-х., лесная, ме-
днцинская и ветеринарная) изучает на-
секомых, повреждающих с.-х. растения
и продукты, лесные породы, паразитов,
кровососов, переносчиков возбудителей
заболеваний человека, живогных и расте-
ний, а также насекомых — производите-
лей используемых человеком продуктов,
опылителей растений, почвообразователей
п энтомофагов. Внутри Э. выделяют
колеонтерологи ю (изучает жест-
кокрылых), лепидопнптерологию
(чешуекрылых), мирмекологию
(муравьёв) и др. См. также Насекомые
и лиг. при этой статье.

®Ф Шванвич Б. Н., Курс общей энтомо-
логии, М.— Л., 1949; Бей- Биенко  Г.Я.,
Общая энтомология, 3 изд., М., 1980;
Росс Г., Росс Ч., Росс Д., Энтомо-
логия, пер. с англ., М., 1985.
ЭНТОМОФИЛИЯ (от греч. &ота —
насекомые и ...филия), перекрёстное опы-
ление у растений, осуществляемое насеко-
мыми. См. Опыление.

ЭНТОМОФТОРА (ЕмоторНЁйота), род
грибов порядка энтомофторовых (Ет{ото-
Ноев) класса зигомицетов. Парази-
тирует ва наземных насекомых, образуя
снаружи и внутри хорошо развитый ми-
целий. Наруж. мицелий прикрепляет на-
секомое к субстрату или обволакивает его
мицелиальным чехлом. На нём образует-
ся бархатистый налёт из сплошного слоя
конидиеносцев, несущих по одной круп-
ной (10-75 мкм) одноклеточной конидин.
На погружённом мицелии развиваются
вегетативные споры (хламидоспоры или
азигоспоры) и споры полового размноже-
ния. При половом процессе сливаются
олноядерные участки гиф и образуются
зигоспоры. Св. 60 видов. В связи с вы-
сокой паразитич. активностью, изучается
возможность применения видов Э. для
биологической борьбы с вредными насе-
комыми.

ЭНЦЕФАЛИТОЗОбОНЫ (Епсеррай:-
10200и), род микроспоридий сем. нозе-
мовых (Мозетайдае). В цитоплазме клет-
ки хозяина вокруг паразита формирует-
ся т. н. паразитофорная вакуоль. Споры
яйцевидные, реже грушевидные, разме-
ром 2,0—2,5 Х 1,5 мкм, в них располо-
жены поляропласт — свёрнутая в 4—5
колец полярная трубка дл. 20—25 мкм
и одноядерная спороплазма. 1 вид —
Е. сипсий, возбудитель энцефалито-
зооноза; широко распространён среди гры-
зунов и хищных; поражает головной мозг,
печень, почки и др. органы и ткани. Осо-
бенно опасен для пушных зверей.
ЭНЦИРТИДЫ (ЕпсугЫдае), семейство
хальцид. Дл. 0,2—4 мм. Тело компактное,
с крупной головой, часто пестроокращен-
ное, нередко с пятнистыми крыльями, От
др. хальцид отличаются увеличенными
боками среднегруди и крупной шпорой на

средней голени (способствует прыгуче-
сти, особенно у бескрылых форм). Ок-
3000 видов, в СССР — св. 500 видов.
Личинки больщинства Э. паразитируют
в теле разл. насекомых (чаще кокцидо-
вых) и иксодовых клешей. В отличие от
эндопаразитич. личинок др. перепонча-
токрылых, дышат не через поверхность
тела, а с помощью пары дыхалец, связан-
ных с наруж. средой аэроскопич. пластин-

кой. Э., паразитирующим в гусеницах
чешуекрылых, свойственна полиэмбрио-
ния. Как эффективные энтомофаги Э.

используются в биол. борьбе с вредителя-
ми, напр. 9. рода МЕскоегу; — против
мн. равнокрылых.

ЭОЗИНОФИЛЫ \[от эозин (кислый кра-
ситель) и ...фил\], одна из форм зернистых
лейкоцитов (гранулоцитов) крови позво-
ночных. Содержат в цитоплазме гранулы,
окращивающиеся кислыми красителями,
в т. ч. эозином, в красный цвет. У чело-
века Э. составляют 0,5—5% всех лейко-
цитов периферич. крови. Кол-во Э. воз-
растает при аллергич. реакциях, глист-
ной инвазии, болезнях кожи. Функция
Э. окончательно не выяснена. Могут
играть роль в реакциях антиген —- антите-
ло, возможно благодаря освобождению
абсорбированного гистамина.

ЭОЗУХИИ (ЕозисЬа), отряд вымерщих
пресмыкающихся подкл. лепидозавров.
Известны с верхней перми и нижнего
триаса Юж. Африки. Дл. до 1,5 м. Типич-
ные Э. — юнгинии (УоцпешШогте$) —
мелкие (до 0,5 м) ящерицеобразные на-
земные хищники с мелкими зубами на
челюстях и нёбных костях; вымерли в на-
чале триаса. К Э. относят также хамп-
созавров (СБатрзозаиг!Фае) — довольно
крупных (дл. до 7,5 м) гавиалообразных
пресноводных хищников, из нижнего
мела Вост. Азии и верхнего мела и палео-
цена Сев. Америки и Зап. Европы. От Э.
обособились клювоголовые и ящерицы.
Переходные формы между ящерицами и
эозухиями известны из триаса Европы,
Сев. Америки и Африки.

ЭОЦЕЁН (от греч. &05$ — утренняя заря и
Ка1105$ — новый), вторая эпоха палеоге-
нового периода. Следует за палеоценом,
предшествует олигоцену. Начало по абс.
исчнслению 584 млн. лет, конец —
37=2 млн. лет назад, длительность
ок. 20 млн. лег. Э.— эпоха значит. изме-
нений органич. мира и расцвета ряда
групп организмов. У фораминифер, дву-
створчатых моллюсков, морских ежей
сильно обновляется состав семейств и ро-
дов; вымирают последние белемноидеи.
Среди млекопитающих появляются руко-
крылые, хоботные и нек-рые другие, а
также вторичноводные — китообразные и
сирены; вымирает ряд древних групп,
в т.ч. многобугорчатые, териодонты,
древние копытные — кондилартры, ди-
ноцераты. Число семейств млекопитаю-
щих в Э. возрастает примерно в 2 раза.
Резко увеличивается разнообразие птиц
(с Э. известно не менее 80 сем., причём
большинство из них существует поныне).
Ряд групп получает совр. облик. Среди
растений господствуют и продвигаются
далеко на С. теплолюбивые тропич. и
субтропич. растения: лавровые, пальмы,
тропич. папоротники и др.: сокращается
ареал листопадных древесных пород.
См. Геохронологическая шкала,
ЭПЁНДИМА (от греч. ербпдута — верх-
няя одежда), форма макроглии. Клет-
ки Э.—эпендимоциты, выстилают стенки
спинномозгового канала и желудочков
головного мозга, выполняют разграни-
чит. опорную, секреторную функции.
Тела клеток вытянуты; на свободном кон-

це имеются реснички, работа к-рых
способствует циркуляции ликвора, от
противоположного конца в мозг отходит
ветвящийся отросток. Эпендимоциты сте-
нок 3-го желудочка мозга — танициты,
возможно, осуществляют обмен биоло-
гически активными веществами между
нейронами прилегающих областей мозга,
ликвором и сосудами воротной системы
гипофиза. См. рис. при ст. Нейроглия.
ЭПИ... (от греч. ерЕ — на, над, сверх,
при, после), часть сложных слов, означа-
ющая нахождение поверх, перед или воз-
ле чего-либо, следование за чем-либо,
напр. эпидермис, эпителий.
ЭПИБИОЗ (от эми... и ...биоз), поселе-
ние одних организмов на поверхности
других. Явление Э. близко к эпиойкии,
но в отличие от эпиойков эпибионты не об-
ладают узкой специфичностью по отно-
шению к субстрату, на к-ром поселяют-
ся. Напр., мн. Прикреплённые (сидячие)
инфузории поселяются на поверхности
разл. живых организмов.

ЭПИБЛАСТ (от эпи... и ...бласт), на-
руж. слой клеток дискобластулы у ам-
ниот. У нек-рых животных Э. отделён
от внутр. слоя (гипобласта) полостью —
бластоцелем. Э. не гомологичен эктодер-
ме, т. к. содержит материал всех трёх
зародышевых листков. Клетки презумп-
тивных энтодермы и мезодермы в про-
цессе гаструляции мигрируют из Э.
внутрь зародыша. См. рис. при ст. Нер-
вичная полоска.

ЭПИБЛЁМА (от греч. ерЫвта — по-
крывало, покрытие), ризодерма, во-
лосконосный слой, первичная поверхност-
ная однослойная всасывающая ткань кор-
ня. Формируется вблизи конуса нараста-
ния растущего корня из дерматогена.
Клетки Э. (трихобласты) образуют вы-
росты — корневые волоски, к-рые во мно-
го раз увеличивают поглощающую поверх-
ность корня и закрепляют растение в
почве, а также выделяют ряд к-т, дейст-
вующих на вещества субстрата. Э.— пер-
вая барьерная ткань корня, избирательно
поглощающая вещества почвы. Она не-
долговечна и, отмирая, передаёт свои
функции новым участкам Э. растущего
корня. :
ЭПИБОЛИЯ (от греч. ерФо!5 — наки-
дывание, кладка) обрастание,
один из способов гаструляции, а также
распространение клеточных пластов в
зародыше в ходе органогенеза. См. Мор-
фогенетические движения.

ЭПИГЕНЁЗ (от эми... и ...генез), учение
о зародышевом развитии организмов как
процессе, осуществляемом путем после-
довательных новообразований в противо-
вес признанию существования в половых
клетках и зачатках зародыша изначаль-
ного многообразия структур. Термин
<Э.> предложен У. Гарвеем (1651), одна-
ко, эпигенетич. представления и противо-
положная им концепция преформизма
были известны еще с античных времен.
Благодаря трудам в осн. К. Ф. Вольфа
(сер. 18 в.), концепция Э. победила и спо-
обствовала развитию эмбриологии. Успе-
хи цитологии в 70—80 гг. 19 в. привели
к появлению многочисл. концепций нас-
ледственности, опровергавших Э. Ста-
новление в кон. 19 в. механики развития
вызвало возрождение эпигенетич. теорий,
нередко имевших виталистич. харак-
тер. С возникновением в 20 в. генетики
на смену примитивным представлениям
о развитии как процессе полного ново-
образования, зависящего лишь от внепз-
них или нематериальных факторов, при-
шло учение о генетич. информации, опре-
деляющей закономерности онтогенеза ор-

ганизмов. Совр. биология рассматривает
закономерное осуществление наследств.
информации в развитии организмов при
участии возникающих в них нейрогумо-
ральных и гормональных связей, а также
определённых внеш. воздействий как ели-
ный взаимообусловленный процесс.

® Гайсиновича А. Е., К. Ф. Вольф
и учение о развитии организмов (в связи с об-
шей эволюцией научного мировоззрения), М.,

1961.

ЭПИДЕИКТИЧЕСКОЕ ПОВЕДЁНИЕ
животных (от греч. ер1декКЫЕоз —
служащий для показа, показывающий),
система сигнальных стимулов, дающих
информацию о плотности популяции, что
позволяет индивиду избрать дальнейшую
линию своего поведения. Так, суммарная
интенсивность пения самцов к.-л. вида
птиц в данном биотопе может дать при-
шельцу указание на численность особей
вида в данном участке. Если численность
высока, пришелец не сможет внедриться
в данный дем и будет вынужден искать
менее заселённое место. Препятствуя пе-
ренаселению, Э. п., видимо, служит важ-
ным механизмом внутрипопуляционного
гомеостаза. Коиценция Э. п. неоднократ-
но критиковалась за антропоморфич.
окраску.

ЭПИДЁРМИС (ог эпи... и дерма), у
животных — наруж. эпителиальный
слой кожи, развивающийся из эктодер-
мы. У беспозвоночных однослойный Э.,
или гиподерма, продуцирует раковину,
кутикулу. У позвоночных Э. представлен
эпителием, в к-ром различают неск.
слоёв (кнаружи от базальной мембраны).
Над базальными клетками в 5—10 слоёв
расположены клетки шиповатого слоя
Э., ниж. часть к-рого вместе с базальны-
ми клетками образует ростковый слой.
За счёт деления клеток этого слоя осу-
ществляется замещение постоянно гиб-
нущих клеток поверхностных слоёв Э.:
зернистого (3—4 слоя клеток), блестя-
щего (3—4 слоя клеток) и многослойного
рогового. Слои Э., расположенные ближе
к базальной мембране, имеют цилиндрич.
или кубич. клетки. По направлению к
поверхности они постепенно уплощаются,
подвергаются ороговению и слущивают-
ся. У человека полное обновление
клеток Э. происходит примерно за 20 сут.
Функции кожи в значит, степени обуслов-
лены строением и свойствами Э. Произв-
водные Э.— сальные, потовые, молочные
железы, волосы и др.

У растений Э. (эпидерма, кожи-
ца) — первичная покровная ткань, об-
разующаяся из протодермы конуса на-
растания на всех молодых листьях, стеб-
лях, а также на цветках, плодах, семе-
нах. Клетки Э. таблитчатые, опнослой-
ные, без межклетников, часто покры-
ты снаружи кутикулой, восковым налё-
том, живыми или отмершими волосками.
Через поры и пектиновые тяжи в наруж.
стенках клеточных оболочек Э. прони-
кают вода и питат. вещества. В Э. фор-
мируются высокоспециализир.  струк-

туры — замыкающие клетки устьиц, три-
хомы с разными функциями, гидатоды
и др. Э. выполняет барьерную роль:
защищает внутр. ткани от повреждений
и высыхания, обеспечивает газообмен,
транспирацию, всасывание и секрецию
Я веществ (в т. ч. ферментов и гормо-
нов).

ЭПИКАНТУС (от эпи... и греч. Кап 6$—
внутренний угол глаза), < монголь-
ская складка», складка в области
угла глаза человека, образованная кожей
верх. века и в разной степени прикрываю-
щая слёзный бугорок. Э. характерен для
представителей монголоидной и нек-рых
групп негроидной рас. Сильнее развит у
детей, чем у взрослых; у женщин встреча-
ется чаше, чем у мужчин.

ЭПИКАРД (от эми... и греч. Кага —
сердце), тонкая наруж. оболочка сердца
позвоночных животных, переходящая у
его основания в перикард. Образован сое-
динит. тканью и покрыт однослойным
плоским эпителием.

ЭПИКОТИЛЬ (от эми... и греч. Ко616—
углубление), надсемядольное
колено, участок стебля (междоузлие)
проростка (или зародышевой почечки)
растения между семядольным узлом и
узлом первого настоящего листа. При
недоразвитии Э. развиваются проростки с
розеткой листьев, напр. у нек-рых ви-
дов розы, смородины, мн. трав — подо-
рожника, сложноцветных, крестоцветных
и др.; у свёклы Э.— верх. часть корне-
плода, несущая листья. Ср. Гипокотиль.
См. рис. при ст. Прорастание семян.
ЭПИМЕРАЗЫ, ферменты класса изо-
мераз, катализирующие обратимые реак-
ции превращения стереоизомеров, имею-
щих более одного асимметрич. атома уг-
лерода. Широко распространены в при-
роде и играют важную роль во взаимо-
превращениях углеводов (напр., галакто-
зы и глюкозы). Ср. Рацемазы.
ЭПИОЙКИЯ (от эпи... и греч. оа —
дом, семья), форма комменсализма, при
к-рой комменсал обитает на поверхности
тела другого организма, не нанося ему
вреда. Мн. организмы-эпиойки узко спе-
цифичны по отношению к животным, на
к-рых поселяются, но не вступают с ними
в пищ. связи. Напр., сосущая инфузория
Депагосотееу ратадохиз$, питающаяся
свободноживущими инфузориями, встре-
чается только на жаберных лепестках рач-
ков-бокоплавов. Э.— один из путей пе-
рехода к паразитизму. Ср. Эпибиоз.
ЭПИОРНИСООБРАЗНЫЕ (Аеруогп!-
(Ь1Еогтез), вымерший отряд нозонебных
птиц. Не летали, имели мощные ноги.
Размеры огромные: выс. до Зм, масса
до 450 кг. Объём яиц ок. 9 л (самая
большая клетка животного происхожде-
ния). Единств. сем.— АеруогпИЫ9ае,
2 рода: Аеруотт5 и МеЦеготи15, неск. ви-
дов. Жили на о. Мадагаскар, где в верх-
неплейстоценовых и совр. отложениях
найдены их кости и яйца; вымерли в 18
или даже в 19 в. не только в связи с пре-
следованием человеком, но и из-за интен-
сивного уничтожения тронпич. лесов, в
к-рых они обитали. Возможно, что Э.—
гигантские птицы «рок» («рах») араб-
ских сказок.

ЭПИСОМЫ (от эми... и сома), генетич.
элементы, к-рые могут существовать в
клетке либо независимо от хромосомы,
либо встраиваться в неё. Термин «Э.»
предложен Ф. Жакобом и Э. Вольманом
(1958). Позднее было установлено, что
нек-рые бактериальные Э. при пере-
носе в клетки др. видов микроорганизмов
теряют способность к взаимодействию с
хромосомами и становятся типичными
плазмидами, а нек-рые плазмиды в опре-

признак контролируется,

дел. условиях приобретают свойства Э.
Поэтому все внехромосомные факторы
наслелственности часто объединяют тер-
мином ч«плазмиды». Интеграция (включе-
ние Э. в хромосому) происходит путём
реципрокного кроссинговера (сайт-спе-
цифич. рекомбинация) между участками
ДНК Э. и бактериальной хромосомы.
Классич. пример Э.— фактор фертиль-
ности, к-рый может включаться в хромо-
сому кишечной палочки более чем в 20
разл. участках, и фаг ^, включаемый в
строго определ. область хромосомы этой
же бактерии. Исключение Э. из бакте-
риальных хромосом осуществляется так-
же за счёт рекомбинации. В результате
редких событий неправильной или неза-
конной рекомбинации могут образовы-
ваться Э., несущие бактериальные гены,
напр. фактор фертильности или фаги Ав.
Такие Э. широко применяются в генетич.
анализе бактерий (см. Сексдукция,
Трансдукция).

ЭПИСТАЗ (от греч. ер{5йа$!5 — останов-
ка, препятствие), один из типов взаимо-
действия генов, при к-ром аллели одного
гена подавляют (эпистатируют) проявле-
ние аллелей др. генов. Символически
эпистатирование обозначают знаком >
(«больше»). Различают рецессивный Э.
(эпистатируют рецессивные аллели; вы-
ражается формулой аа > В —, вв) и до-
минантный Э. (эпистатируют доминант-
ные аллели; выражается формулой
А >> В—, вв). Характерным для Э. явля-
ется то, что определ. труппы особей, обоз-
начаемые разными фенотипич. радикала-
ми, имеют одинаковый фенотип. Если
напр. двумя
генами, Э. выражается в изменении
соотношения расщепления по фенотипу
среди гибридов второго поколения:
9:3:3:1 -> 12:3:1 при доминантном или
9:3:4 при рецессивном Э. Биохимич.
основой Э. может быть многоэтапность
процесса биосинтеза продукта, участвую-
щего в формировании анализируемого.
признака, причём этапы этого процесса
должны контролироваться разными гена-
ми. При этом аллели гена, контролирую-
щего более ранние этапы этого процесса,
будут эпистатировать над аллелями 6о-
лее «поздних » генов. При рассмотрении Э.
на биохимич. уровне (когда признак —
продукт конкретной реакции) Э. <«прев-
ращается» в случай обычного независимо-
го наследования разных элементарных
признаков.

ЭПИСТРОФЁЙ (от греч. ер15гёрЬб—
поворачиваюсь, вращаюсь; более приня-
то лат. назв. ах:$ — ось), второй шейный.
позвонок у амниот. Включает часть тела
атланта, к-рая соединяется с телом Э.
связками (больщинство пресмыкающих-
ся) или срастается с ним (змеи, птицы,
млекопитающие), образуя вместе с про-
атласом его зубовидный отросток. Вокруг
последнего при поворотах головы вралца-
ется атлант.

ЭПИТАЛАМУС (от эпи... и таламус),
часть промежуточного мозга (надбугорье),
состоящая из эпифиза и ядер уздечки
(хабенулы), Тесно связан с лимбич.
системой.

ЭПИТЁЛИЙ (от эпи... и греч. В&е —
сосок), эпителиальная ткань,
у многоклеточных животных —
ткань, покрывающая тело и выстилаю-
щая его полости в виде пласта, составляет
также осн. функц. компонент большинст-
ва желёз. В эмбриогенезе Э. образуется
раньше др. тканей из всех трёх зародыше-

вых листков и участвует в образовании
покровов, их производных и мн. желёз.
Для него характерна высокая способность
к регенерации, т. к. Э. из-за своего поло-
жения быстро изнашивается. Э. подсти-
лается базальной мембраной, не содер-
жит кровеносных сосудов, питание полу-
чает со стороны подлежащей соединит.
ткани. Э. выполняет функции: отграни-
чительную, защитную, обмена веществ
(всасывание, выделение), секреторную.
Выделяют Э.покровный — одно-
слойный (все его клетки связаны с
базальной мембраной, напр. Э. желу-
дочно-кишечного тракта,  мезотелий),

многослойный (лишь ниж. его слой свя-
зан с базальной мембраной, а остальные
слои этой связи лишены, напр. Э. кожи),
переходный (двухслойный, внеш. его вид
изменяется в зависимости от степени
растяжения стенки органа, напр. Э.
мочевого пузыря мочевыводящих путей)
и секретирующий — железис-
тый. Из-за разнообразия строения разл.
форм Э. нек-рые учёные предлагают счи-
тать отд. его разновидности самостоят.
тканями. Структура клеток Э. соответст-
вует их функц. специализации и зависит
от разновидности Э. По форме клеток
различают плоский, кубич. и цилиндрич.
Э. Для клеток всасывающего Э. характер-
на щёточная кабмка, для мерцательного
эпителия — наличие ресничек, для за-
щитного — способность к ороговению, для
железистого — развитие зернистой эндо-
плазматической сеги и комплекса
Гольджи.

У растений Э.— слой тонкостен-
вой выделит. паренхимы, выстилающий
изнутри смоляные ходы хвойных, эфир-

номасличные образования — зонтичных
и др.

ЭПИТЁМА (срИВеша), рыхлая живая с
крупными межклетниками  паренхима

листа, образующаяся под водяным устьи-
цем—гидатодой. Накапливает воду, к-рая
подаётся трахеидами проводящего пуч-
ка жилки и собирается в полости под во-
дяным устьицем.

ЭПИФАУНА (от эпи... и фауна), при-
креплённме или малоподвижные водные
донные беспозвоночные, обитающие на

поверхности грунта, в расщелинах скал,
среди камней и т. п. К Э. относятся жи-

вотные, образующие обрастания, свобод-
но лежащие на грунте (некоторые мол-

люски), медленно ползающие по
(мн. моллюски, иглокожие,
некогорые ракообразные,
мн. р

ЭПИФИЗ (от греч. ер!рВуз15 — нарост,
шишка), шишковидная, или
пинеальная, железа (&]апди-
1а ршеа|5), конусовидный вырост кры-
ши промежуточного мозга. Э., претерпев-
ший значит. морфофункц. изменения в фи-
логенезе, у предков позвоночных развил-
ся как орган зрения. У совр. круглоротых
он сохранил до известной степени строе-
ние глаза и осуществляет фоторецепцию,
помогая животному ориентироваться в
пространстве в зависимости от освещён-
ности. У бесхвостых земноводных Э. ре-
дуцирован, находится в теменной области
под кожей головы. У др. позвоночных 9.
превращается в железу внутр. секреции.
Наибольшего развития достигает у птиц,
хорошо развит у грызунов и копытных,
хуже — у хищных и приматов, слабо раз-
вит У слонов, носорогов и отсутствует у
неполнозубых, броненосцев и китообраз-
ных. Верхушка Э., связанного через нож-
ку с 3-м желудочком мозга, находится
между передними буграми четверохол-
мия. У человека Э. весит 100—200 мг.
Э. иннервируется симпатич. нервной
системой. Отсутствие  разветвлённых
нервных связей Э. компенсируется его
обильным кровоснабжением из системы
сонных артерий и непосредств. контактом
со спинномозговой жидкостью. Паренхи-
ма Э. состоит из светлых, богатых цито-
плазмой клеток с большим ядром (гл.
клетки — пинеалоциты) и мел-
ких — с тёмным ядром и узкой полоской
цитоплазмы. Пинеалоциты вырабатыва-
ют н кровеносное русло серотонин, мела-
тонин и др. физиологически активные ве-
щества. Э. тесно связан с гипоталамо-ги-
пофизарной системой регуляции обмен-
но-вегетативных функций и приспособит.
реакций организма. У человека при гипо-
функции Э. отмечается преждевременное
половое и физич. развитие, при гипер-
функции — недоразвитие половых же-
лёз и вторичных половых признаков. Мн.
данные свидетельствуют о том, что Э.
птиц является органом, контролирующим
циркадные ритмы. Предполагают, что он
участвует в регуляции компасной ори-
ентации животных, миграц. состояния
птиц.

Ф®Ф Чазов Е. И., Исаченко В. А.,

Эпифиз: место и роль в системе нейроэндо-
кринной регуляции, М., 1974.

ЭПИФИЛЛЫ (от эми... и ...филл), рас-
тения, поселяющиеся на листьях (но не
на ветвях и стволах, как эпифиты) др.
растений, гл. обр. вечнозелёных. Рас-
пространены преим. во влажных тропи-
ках и субтропиках (в умеренном поясе—
на листьях хвойных). Среди Э.— водо-

дну
полихеты,
актинии и

росли, мхи, редко — цветковые расте-
ния.
ЭПИФИЛЛЮМ, эпифиллум (Ер:-

рруЦит), род растений сем. кактусовых.
Суккулентные кустарнички с цилиндрич.,
в основании деревянистыми стеблями
без колючек, переходящими в плоские
листовидные, реже трёхгранные побеги с
зубчатым или выемчатым краем. Листья
редуцированы до мелких чешуй. Цветки
белые, кремовые, воронковидные, с длин-
ной цветочной трубкой, раскрываются
ночью. Ок. 20 видов, в Мексике и Юж.
Америке; растут как эпифиты во влаж-
ных тропич. и субтропич. лесах. В куль-
туре (часто под назв. филлокактус) —
гибриды Э., полученные путём скрещи-
вания с крупноцветковыми гилоцереуса-
ми (Н/осетеи$). См. рис. 2 при ст. Как-
тусовые.

ЭПИФИТЫ (от эпи... и ...фит), расте-
ния, поселяющиеся на др. растениях,
гл. обр. на стволах и ветвях (в отличие
от эпифиллов, к-рые живут на листьях)
деревьев, и получающие питат. вещества
из окружающей среды (а не из растения-
хозяина, как паразиты). Встречаются во
всех классах растений. У Э. выработа-
лись приспособления для улавливания
воды и минеральных солей из воздуха—
губчатые покровы на корнях, т. н. корне-
вые гнёзда (сплетения корней, в к-рых
накапливаются пыль, опавшие листья,
т.е. образуется «почва» для питания
корней), листья-воронки, в к-рых скан-

ливается вода, всасываемая волосками
на внутр. поверхности листьев, утолщён-
ная кутикула, сильное опушение листьев
и т. д. Возникновение в процессе эволю-
ции связано, по-видимому, с условиями
их обитания в тенистых влажных лесах,
где они поднимались из сумерек к свету,
переселяясь на деревья. Это могли быть
растения с мелкими лёгкими семенами,
к-рые переносятся даже слабыми воздуш-
ными течениями.

ЭРГАСТОПЛАЗМА (от греч. егразН-
Коз — деятельный и плазма) участки
цитоплазмы животных и растит. клеток,
богатые РНК (рибосомами), напр. глыб-
ки Берга в клетках печени, тельца Нис-
сля в нейронах. В электронный микрос-
коп Э. наблюдается как упорядоченно

расположенные элементы гранулярной
эндоплазматической сети.

ЭРГОАЛКАЛОИДЫ, алкалоиды
спорыньй; производные индола. Ок.

30 представителей. 2группы: производные
лизергиновой к-ты и клавины (алкалои-
ды этой группы выделены также из
нек-рых высших растений). Э. вызывают
сокращение гладкой мускулатуры, врем.
психич. расстройства, в т. ч. цветные гал-
люцинации. Нек-рые Э. (эргометрин, эр-
готамин) используют в медицине как
маточные средства.

ЭРГОСТЕРИН, провитамин П,,
основной стерин грибов, встречающийся
также у нек-рых растений. При УФ-об-

лучении в отсутствие кислорода превра-
щается в витамин О... Выделяется из
дрожжей и отходов от произ-ва антибио-
тнков. В химико-фармацевтич. пром-сти
используется как исходное вещество для
получения стероидных гормонов и вита-
мина О.

ЭРЕМУРУС, ширяш (Ететигиз),
род травянистых растений сем. асфоде-
ловых (АзрЬо4е|асеае) порядка лилей-
ных. Иногда из него выделяют неск. са-
мостоят. родов. Листья прикорневые,
дл. 30—100 см, линейные. Цветонос на-
много длиннее листьев (напр., у Э. мощ-
ного — Е. гобиЯи; — до 2 м); соцве-

тие — многоцветковая кисть (у Э. Оль-
ги — Е. офае — до 500 цветков); око-
лоцветник белый, жёлтый, розовый,
красноватый или бурый; плод — шаро-
видная коробочка. Св. 60 видов, на Ю.-В.
Европы и в Азии; в СССР —ок. 50 видов,
от Крыма и Кавказа до Алтая (на-
ибольшее число видов в Ср. Азии — 45).
Обитают в степях, пустынях, на откры-
тых склонах гор до выс. 3500 м. Мн. ви-
ды Э. декоративны. В корнях нек-рых
видов (напр., Э. замечательного — ЕЁ. 5ре-
саы 5) содержится полисахарид эрему-
ран, ценный заменитель гуммиарабика,
используемый иногда для получения
клея; из листьев добывают краску; моло-
дые побеги и корни Э. съедобны. Медо-
иосы. 8 видов в Красной книге СССР.
® Хохряков А. П., Эремурусы и их
культура, М., 1965.

ЭРИКА (Ет:са), род растений сем. вере-
сковых. Кустарники, полукустарники
или деревца, по облику нередко напоми-
нающие вереск (поэтому его иногда назы-
вают настоящим вереском). В отличие
от вереска венчик у Э. значительно длин-
нее чашечки. Цветки одиночные или в
верхушечных соцветиях. Ок. 500 видов,
гл. обр. в Юж. Африке (в Европе ок.
15 видов); в СССР — 2 вида. Э. древовид-
ная (Е. атботеа) изредка встречается в
подлеске лесов на приморских холмах
Пицунды; Э. крестолистная (Е. {ейа-
Их) — на торфяных болотах зап. Латвии
и Литвы. Оба вида и Э. прутьевидная
(Е. зсорапа) занимают большие прост-
ранства в Зап. Европе. Э. опыляются на-
‘секомыми; возможно и самоопыление;
размножаются семенами и вегетативно;
имеют эндотрофную микоризу. Медоно-
сы. Мн. виды Э. разводят в оранжереях;
древесина идёт на изготовление курит.
трубок. Э. древовидная, средиземномор-

ский реликт третичного периода, и крайне
редкая Э. крестолистная — в Красной
книге СССР. См. рис. 3 при ст. Вереско-
вые.

ЭРИОКАУЛОНОВЫЕ, порядок (Ег!о-
саца1ез) и единств. семейство (Ег1юса-
и]асеае) однодольных растений. Имеют,
вероятно, общее происхождение с комме-
линовыми. Б. ч. небольшие водно-болот-
ные, обычно многолетние травы, часто
с розеткой линейных листьев. Цветки в
головчатых соцветиях, окружённых обёрт-
кой (как у сложноцветных), очень мел-
кие, однополые, обычно однодомные
(в одном соцветии). Плод — локулицид-

ная коробочка. Семена с маленьким
зародышем и обильным эндоспермом.
13 родов, до 1200 видов, в тропич. и суб-
тропич. областях, гл. обр. в Юж. Амери-
ке, и отчасти (ок. 40 видов рода Етоса-
и оп) в умеренном поясе Сев. полуша-
рия — в Вост. Азии, Сев. Америке,
1 вид в Европе; в СССР — 6 видов, на
юге Д. Востока.

ЭРИТРОБЛАСТЫ (от греч. егу гб; —
красный и ...бласт), промежуточная фор-
ма в развитии эритроцитов (из проэрит-
робластов в нормобласты). У млекопи-
тающих Э., в отличие от лишённых ядер
и потерявших способность к делению
зрелых эритроцитов, имеют ядра и делят-
ся. Превращение Э. в эритроциты проте-
кает через неск. стадий и занимает ок.
3 сут. У высших позвоночных в процессе
развития зародышей Э. образуются в со-
судах желточного мешка и превращаются
в первичные эритроциты, к-рые вскоре
погибают; после рождения Э. сосредо-
точены в костном мозге, где образуются
из стволовых кроветворных клеток, и
встречаются в периферич. крови только
в Патологич. случаях. У низших позво-
ночных Э. наряду со зрелыми эритроци-
тами присутствуют и в кровеносных со-
судах. ,

ЭРИТРОЦИТЫ (от греч. егу гб; —
красный и ...иит), красные клетки крови
у позвоночных и нек-рых беспозвоноч-
ных (иглокожие). Переносят О. от лёгких
к тканям и СО) от тканей к лёгким, ре-
гулируют кислотно-щелочное равновесие
среды, поддерживают изотонию крови и
тканей, адсорбируют из плазмы крови
аминокислоты, липиды и переносят их
к тканям. Зрелые Э. млекопитающих ли-
шены ядра, к-рое имеется на ранних ста-
диях их развития (в эритробластах и нор-
мобластах); имеют форму двояковогну-
того диска (за исключением Э. верблю-
дов). Содержимое Э. представлено гл.
обр. дыхат. пигментом гемоглобином
(ок. 265-108 молекул в каждом Э.), обус-
ловливающим красный цвет крови и за-

полняющим всю цитоплазму. У птиц,
пресмыкающихся, земноводных и рыб Э.
двояковыпуклые, овальные и содержат
ядра, к-рые активно функционируют на
стадии эритробластов, затем по мере
формирования Э. постепенно теряют ак-
тивность, но сохраняют способность к
реактивации. Важную роль в Э. выпол-
няет клеточная (плазматич.) мембрана,
избирательно пропускающая газы, ионы
и воду; на её поверхности находятся спе-
цифич. антигены гликопротеидной при-
роды (агглютиногены) — факторы груп-
пы крови, обусловливающие агглютина-
цию Э. Эффективность связанного гемо-
глобином О› зависит от величины поверх-
ности соприкосновения Э. со средой. Са-
мые крупные Э.— у земноводных (у ам-
фиумы Атр@ита теапу — 170 мкм в
диам.). Э. высших позвоночных мельче;
у человека диам. Э. 7—8 мкм. Э. посто-
янно разрушаются и образуются вновь,
но их общее число в крови в норме оста-
ётся постоянным (у человека в 1. ммз
крови 4—5 млн. Э. у мужчин и 3,9—
4,7 млн. у женщин). Продолжитель-
ность жизни Э. человека ок. 120 сут,
ежесекундно образуется ок. 2,5 млн. Э.
и столько же разрушается в селезёнке и
печени. Скорость образования Э. увели-
чивается под действием любого фактора,
приволящего к недостатку О> в тканях
(напр., при гипоксии). См. табл. 54.
ЭСКУЛАПОВА ЗМЕЯ (Ешрёе 10п0551-
та), змея рода лазающих полозов сем.
ужовых. Дл. до 1,5 м. Окраска от корич-
невато-жёлтой и серой до бурой, почти
чёрной; на верх. стороне тела иногда тон-
кий светлый сетчатый узор. Распростра-
нена в Юж., Ср. и Вост. Европе, М. Азии
и на севере Зап. Азии. В СССР — на
юге Европ. части и в Зап. Закавказье.
Обитает на каменистых склонах, среди
развалин, в светлых листв. лесах. Пита-
ется грызунами и мелкими птицами. До-
бычу душит, сжимая кольцами тела.
Яйцекладущая. Самка откладывает 5—
8 яиц. Считается, что именно Э. з. изоб-
ражалась на жезле древнеримского бога
врачевания Эскулапа (отсюда назв.).
В Красной книге СССР. См. рис. 11 в
табл. 43.

ЭСПАРЦЁТ (Опоёгусй5), род растений
сем. бобовых. Преим. многолетние (реже
однолетние) травы. Св. 130 видов, в Ев-
ропе, Средиземноморье и в Азии; в
СССР — ок. 75 видов, в центр. и юж.
р-нах Европ. части, в Ср. Азии, на Кавка-
зе и юге Зап. и Вост. Сибири. Растут
гл. обр. на каменистых, щебнистых, степ-
ных склонах гор, в песчаных полупусты-
нях, по лесным опушкам, на влажных
лугах, в долинах рек. В культуре (кор-
мовые) 3 вида. В СССР возделываются
на юге лесной и в степной зонах, на Сев.
Кавказе и в Закавказье. Отличаются вы-
сокой засухоустойчивостью, зимостойкос-
тью. Медоносы. См. рис. 18 в табл. 20.
ЭСТРАГОН, полынь эстраго-
новая (АтетаЯяа атасипси м5), мно-
голетнее травянистое растение рода по-
лынь. В Евразии, Сев. Америке. В куль-
туре во мн. странах; в СССР — гл. обр.
в Закавказье (где наз. тархун), Ср. Азии,
на Украине. Молодые побеги используют
для салатов и как пряность.
ЭСТРАДИОЛ, женский половой гор-
мон из группы эстрогенов, вырабатывает-
ся в яичниках, плаценте, в семенниках.
Вызывает развитие вторичных женских
половых признаков. В организме быстро
инактивируется (период полураспада 20—
25 мин). Концентрация Э. в плазме крови

у женщин зависит от фазы полового ЦИК-

ла: 3—10 нг% (фолликулярная), 5—
20 нг% (лютеиновая) и 1000—2000 нг%
(при  беремен-
ности); у муж-
чин 2—3 нг%.

Продукты обме-

на Э.— эстрон

и эстриол. При-

меняются вмеди-

цине. О физиол.

действии Э. см.

в ст. Эстрогены.

ЭСТРАЛЬНЫЙ ЦИКЛ (от новолат. оез(-
гуз, езгиз — течка) периодически пов-
торяющиеся изменения во влагалище по-
ловозрелых самок млекопитающих (иск-
лючая приматов), соответствующие цик-
лич. процессам в яичниках, яйцеводах и
матке. Э. ц. зависит от эндокринных
функций яичников. Состоит из 4 стадий,
каждая из к-рых характеризуется опре-
дел. функц. и морфологич. состоянием
слизистой влагалища и его гладкомышеч-
ного слоя Предтечка (проэструс)
совпадает с наиб. высоким уровнем сек-
реции эстрогенов созревающими фоллику-
лами яичника и характеризуется гипер-
трофией и гиперплазией эпителиальных
клеток влагалища и последующим оттор-
жением клеток, секретирующих слизь.
Течка (эструс) сопровождается рас-
слоением клеток эпителия и образованием
чешуйчатого слоя; период течки и конец
прелтечки сочетается с активизацией
полового поведения и но времени пример-
но совпадает с овуляцией. В стадии пос-
летечки (метаэструса) происходит
резкое снижение активности вагинально-
го эпителия, отторжение базального слоя
клеток, а также формирование жёлтых
тел и начало секреции прогестинов.
Межтечка (диэструс) — покой ва-
гинального эпителия, обусловленный низ-
ким уровнем эстрогенов в организме; на
него падает около половины продолжи-
тельности Э. ц. Лизис жёлтого тела и пе-
реход яичника в фолликулярную фазу
овариального цикла служат сигналом к
началу нового Э. ц. и переходу от диэст-
руса в проэструс. У животных, размно-
жающихся сезонно, Э. ц. в конце репро-
дуктивного сезона приостанавливается,
развивается сезонный анэструс (клоач-
ные, сумчатые, куньи, волчьи, тюленевые
и др.). Это состояние появляется в про-
цессе старения и свойственно также не-
половозрелым животным. У разл. видов
животных длительность Э. ц. значитель-
но варьирует: у крыс и мышей 4—6 сут,
мор. свинок 16—18, коровы 21, лошади
19—23 сут и т. д. Продолжительность
Э. ц. может меняться под действием разл.
факторов (стресс, нагрузки и пр.).

У животных с Э. п. копуляция и опло-
дотворение могут происходить только во
время овуляции. У нек-рых приматов
(вт. ч. иу человека) наряду с менстру-
альным циклом также отмечаются пери-
одич. изменения во влагалищном эпите-
лии, сходные с вышеописанными,
ЭСТРИОЛ, женский половой гормон из
группы эстрогенов; конечный продукт
метаболизма эстрадиола и эстрона, вы-

рабатывается также плодом и плацентой
при беременности. По физиол. актив-
ности Э. в 10—15 раз слабее эстрадиола.
Макс. концентрация Э. у женщин при
беременности повышается в 1000 раз.
У человека и мн. животных Э. составляет
60—80% экскрегируемых метаболитов
эстрогенов. Обнаружен в плодах и цвет-
ках ивы, пшеницы и др. растений. При-
меняется в медицине. О физиол. дейст-
вии Э. см. в ст. Эстрогены.

ЭСТРОГЁНЫ, женские половые гор-
моны (эстрадиол, эстриол, эстрон), вы-
рабатываемые фолликулами яичников,
плацентой, частично корой надпочечни-
ков и семенниками. По химич. приро-
де — стероиды. Синтез и секреция Э.
регулируются лютеинизирующим и фол-
ликулостимулирующим гормонами гипо-
физа. Э. в свою очередь индуцируют ову-
ляторный выброс лютеинизирующего гор-
мона. Биосинтез Э. отражает циклич.
изменения структуры яичников. У жен-
щин отмечается 2 пика секреции Э.— во
время овуляции и в период макс. актив-
ности жёлтого тела (30—40 мкг/л). Во
время беременности увеличивается со-
держание Э. в плазме крови (до 70—
80 мкг/л) за счёт биосинтеза их в пла-

центе. В препубертатном периоде Э.
блокируют секрецию  гонадотропинов,
действуя на гипоталамо-гипофизарную

систему. У половозрелых особей Э. спо-
собствуют развитию вторичных половых
признаков, подготовке репродуктивной
системы к беременности, обеспечивают
выход яйца в половые пути и возмож-
ность оплодотворения его после овуля-
ции, вызывают структурные изменения
в тканях половой системы (пролифера-
цию эпителия слизистой оболочки вла-
галища, сохранение кислого РН среды,
гипертрофию и ритмич. сокращение
матки), развитие молочных желёз, рас-
пределение подкожного жира, харак-
терного для жен. типа, появление поло-
вого влечения. Э. совместно с прогесте-
роном способствуют подлержанию бере-
менности и родам. Подобно андрогенам

Э. оказывают многостороннее влияние
на обмен вешеств. Механизм действия
Э., вероятно, основан на стимуляции

синтеза РНК в клетках и тканях репро-
дуктивных органов, что ведёт к измене-
нию скорости и объёма биосинтеза белков.
Э. в крови циркулируют в виде комплек-
сов с белками. Инактивируются в пече-
ни, выделяются с мочой. Гиперсекреция
Э. вызывает раннее половое созревание
у жен. особей, развитие феминизации у
мужских; гипосекреция Э. ведёт к нару-
шению полового цикла. Осуществлён
химич. синтез Э. Синтетич. производные
Э. применяются в медицине. Э. обнару-
жены в нек-рых высших растениях,
преим. в цветках или плодах. Мн. бобовые
растения (клевер, соя, люцерна) образуют
кислородсодержашие гетероциклич. со-
единения с высокой эстрогенной актив-
ностью.

ЭСТРОН, фолликулин, жен-
ский половой гормон из группы эстроге-
нов, вырабатывается в яичниках и плацен-
те, но преим. об-

разуется из эст-

радиола и ан-

дростендиона.

Э., обнаружива-

емый в плазме

периферич. кро-

ви у мужчин (3—

6 нг%), образует-

ся из предшест-

венников, секретируемых корой надпо-
чечников. Концентрация Э. в плазме кро-
ви у женщин зависит от фазы полового

цикла: 5—9 нг% (фолликулярная), 3 —
25 нг% (лютеиновая) и 1500—3000 нг%
(при беременности). Э. обнаружен в пло-
дах кокосовой пальмы, яблони, граната и
нек-рых др. растений. Применяется в ме-
дицине. О физиол. действии Э. см. в ст.
Эстрогены.

ЭТАЛИИ (от греч. АЁБа10$ — сажа, ко-
поть), плодовые тела слизевиков. Обра-
зуются в результате слияния неск. спо-
рангиев. Сидячие, разл. формы, снару-
жи одеты плотной оболочкой. Внутри Э.
располагаются споры и нити капилли-
ция.

ЭТИЛЁН, С›Н., ненасыщенный углево-
дород. В незначит. кол-ве образуется в
тканях растений и животных как проме-
жуточный продукт обмена веществ. Содер-
жащийся в разл. органах высших растений
(плодах, цветках, листьях, стеблях, кор-
нях) Э. антагонистически взаимодейству-
ет с др. гормонами растений — ауксина-
ми. Сдвиг биосинтеза в сторону преобла-
дающего действия Э. способствует за-
медлению роста, ускорению старения
клеток, созреванию и опадению плодов,
формированию отделит. слоя в черешках
листьев и плодоножках. Усиление биосин-
теза Э. при повреждающих воздействиях
способствует формированию локализую-
щих некрозов. При регуляции ряда фи-
зиол. процессов Э. действует совместно
с абсцизовой к-той. Синтетич. Э. приме-
няется для ускорения послеуборочного
созревания плодов (бананов, томатов и
др.). Используются также 2-хлорэтил-
фосфоновая к-та, высвобождающая Э. в
растит. тканях, и многочисленные препа-
раты, созданные на её основе. При их
применении синхронизируется цветение
ананасов, ускоряется созревание плодов
на растениях и после уборки, подавляет-
ся рост стебля, увеличивается число 60-
ковых побегов у целого ряда зерновых,
бобовых и овощных культур.

ЭТОЛОГИЯ (от греч. &05 — характер,
нрав и ... логия), наука о биол. основах
поведения животных; занимается гл.
обр. анализом генетически обусловлен-
ных (инстинктивных) компонентов пове-
дения и проблемами их эволюции. В са-
мостоят. научное направление, перво-
начально противопоставившее себя фи-
зиологич. и психологич. школам исследо-
вания поведения (зоопсихология, бихе-
виоризм и др.), Э. оформилась в 30-х гг.
20 в. Её становление связывают гл. обр.
с работами К. Лоренца и Н. Тинберге-
на, заложившими основы Теории инстин-
ктивного поведения. Этологи отказались
от предлагаемого бихевиоризмом пони-
мания поведения как совокупности реак-
ций организма на стимулы внеш. среды
(принцип «стимул — реакция»). Соглас-
но осн. принципам Э. организм в каждый
момент активно осуществляет фильтра-
цию внеш. стимулов в соответствии со
своим внутр. состоянием. Важнейшие
положения 9Э., подкреплённые большим
фактич. материалом, внесли существ.
вклад в представления о важной роли
эндогенной ритмики в организации инди-
видуального поведения. Концепция Э.
о «врождённых моторных координациях»
(т. н. комплексы фиксированных движе-
ний), стереотипность К-рых у каждого
вида делает их надёжным таксономич.
признаком, сделала Э. сравнительной
наукой и позволила ей перейти к изуче-
нию эволюции поведения. Установив, что
врождённые координации могут исполь-
зоваться животными данного вида в ка-
честве стереотипных сигналов общения,
Э. положила начало исследованиям ме-
ханизмов биокоммуникации. Усиление

контактов Э. с популяционной экологией
в 60-х гг. 20 в. дало мощный толчок изу-
чению социального поведения и этоло-

гич. структуры популяций животных
(см. Иерархия). Важное направление
совр. Э.-— изучение поведения человека

в традициях работы Ч. Дарвина «О вы-
ражении ощущений у животных и чело-
века». Осн. метод Э.— длит. наблюдения
за животными в естеств. среде с после-
дующей проверкой новых гипотез в по-
левом или лабораторном эксперименте.
Основные положения классич. Э. 20—
40 гг. 20 в.— о роли центр. программ, ви-
довом стереотипе, о генетич. детермини-
рованности мн. элементов поведения и
др. подтверждены данными физиологии
и нейрофизиологии, нек-рые — устарели
или существенно изменены. Сравнит.
Э.— важный инструмент изучения мик-
роэволюции. тесно связана с фи-
зиологией, экологией, популяционной
генетикой и генетикой поведения, а так-
же с экспериментальной психологией.
Данные Э. используются в практике сель-
ского х-ва, при рещении задач по охране
животного мира. См. также ст. Поведе-
ние, Зоопсихология, Социобиология и
лит. при них.

® Панов Е. Н., Этология — ее истоки,
становление и место в исследовании поведе-
ния, М., 1975; Нап: па Гог4 Е., ТБе
зи у оЁ апиоа{ Берау1ог, Т.., 1984.

ЭУАСКОМИЦЁТЫ —(Ечазсотусейдае),
подкласс аскомицетов. Аски образуются
внутри плодовых тел — клейстотециев,
перитециев и апотециев. У мн. Э. плодо-
вые тела развиваются в строме и имеют,
по крайней мере на ранних стадиях
развития, оболочку, к-рая начинает фор-
мироваться после слияния протоплазмы
гаметангиев. Гаплоидные гифы мице-
лия оплетают развивающиеся аскогенные
гифы и аски, образуя псевдопаренхима-
тич. оболочку. По типу плодового тела и
асков выделяют группы порядков: плек-
томицеты, пиреномицеты, дискомицеты.
Св. 18000 видов. См. рис. при ст. Аско-
мицеты.

ЭУБЛЕФАРЫ (Еиерйат{5), род ящериц
сем. гекконов. Дл. до 26 см. От др. пред-
ставителей сем. отличаются, в частности,
наличием подвижных век. Гело пёстрое,
с рядом поперечных тёмных полос. 8 ви-
дов, в Зап., Юж. и Вост. Азии. Обычно
яйцекладущие. 1 вид — туркменский Э.
(Е. итстетсиз)-встречается в Ср. Азии
(на Ю. Туркмении) и в прилежащих р-нах
Ирана. Днём прячется в норах грызунов
и под камнями. Размножение не изучено.
В Красной книге СССР. См. рис. 4 в
табл. 42.

ЭУКАРИОТЫ (от греч. ви — хорошо,
полностью и Кагуоп — ядро), организмы,
клетки к-рых содержат оформленные
ядра (ядерные). К Э. относятся все выс-
шие животные и растения, а также
одноклеточные и многоклеточные водо-
росли, грибы и простейшие. Ядерная
ДНК у Э. заключена в хромосомах, обыч-
но не кольцевидная, соединена с гистона-
ми и, как правило, образует серию клу-
бочков вокруг октомеров гистонов —
нуклеосом. Э. обладают ограниченны-
ми мембраной клеточными органоидами
(иногда с собственной ДНК.) — хлоро-
пластами, митохондриями и др. В систе-
матике Э. выделяют в надцарство Ечсагу-
{а и противопоставляют прокариотам.
ЭУМЕТАЗОИ, настоящие много-
клеточные (Еамеа2оа), надраздел
подпарства многоклеточных животных.
Термии предложен О. Бючли в 1910.
У Э., как правило, есть кишечник и ро-
товое отверстие, органы построены из
тканей. Включают 2 раздела. Для лучи-

стых, или радиальных (КафаШа), харак-
терны радиальная симметрия тела, на-
личие у взрослых форм двух клеточных
слоёв — эктодермы и энтодермы, одна
полость — кишечная. К этому разделу
относятся 2 типа: книдарии и гребневи-
ки (иногда оба типа объединяются ста-
рым назв.— кишечнополостные; нек-рые
зоологи неправильно называют кишечно-
полостными только книдарий). Билате-
ральные, или двусторонне-симметричные
(ВИаейа), обладают двусторонней сим-
метрией тела и тремя зародышевыми
листками, к-рые у взрослых не сохра-
няются. В этот раздел входят 2 подраз-
дела: первичноротые, к к-рым
относят сколецид, трохофорных живот-
ных, иногда и щупальцевых, и вто-
ричноротые, к к-рым, кроме игло-
кожих, полухордовых и хордовых, иногда
относят шетинкочелюстных и погонофор.
Существуют и др. системы.
ЭУРОЦИЕВЫЕ ГРИБЫ! (ЕпгоНа1е5), по-
рядок плектомицетов. Плодовые тела —
клейстотеции, на поверхности субстрата
или погружены в него, у немногих разви-
ваются в стромах. Аски прототуникат-
ные, образуются группами открыто на
мицелии или в клейстотециях. Освобожде-
ние спор пассивное, Важное значение в
жизненном цикле имеет кондиальная
стадия. Конидии образуются одиночно на
гифах или, чаще, на сложно устроенных
кондиеносцах, к-рые могу1 агрегировать-
ся в коремии. У мн. Э. г. половая ста-
дия утрачена или встречается редко.

сем.: гимноасковые (Сутпоазсасеае),
эуроциевые (Еогойасеае), элафомицето-
вые (ЕарБотусеасеае). Ок. 150 видов
(в т. ч. элафомицес зернистый, или оле-
ний трюфель). Большинство сапротро-
фы на субстратах растит. и животного
происхождения. Используются в микро-
биол. пром-сти для производства орга-
нич. к-т, ферментов, антибиотиков (сум-
чатые стадии пеницилла, аспергилла).
ЭУСТЁЛА (от греч. 6и — хорошо, пол-
ностью и стела), один из типов центр.
цилиндра (стелы) высших растений; со-
стоит из множества расчленённых закры-
тых проводящих пучков, расположенных
вокруг центр. воздушной полости (т. н.
артростела, у хвощей), или представлена
системой открытых проводящих пучков
(с эндархной ксилемой — закладывается
от центра к периферии), разделённых
сердцевинными радиальными лучами
(характерна для двудольных растений).
См. рис. при ст. Стелярная теория.
ЭУФАУЗИЕВЫЕ (ЕирБаи$асеа), отряд
высших раков. Дл. от 7 мм до 15 см.
Внешне похожи на креветок, от к-рых
отличаются наличием неприкрытых ка-
рапаксом жабр, отходящих от основания
грудных ног, и др. признаками. Двувет-
вистые грудные ноги служат только для
плавания. Характерны органы свече-
ния — фотофоры и хорошо развитые сте-
бельчатые фасеточные глаза. 83 вида,
морские планктонные организмы. Яйца
вымёгывают в воду, развитие с метамор-
фозом. Э. — пища мор. промысловых
рыб, а также усатых китов. Большинство
видов Э. образуют криль.

® Ломакина Н. Б., Эуфаузииды Ми-
рового океана (ЕарБаиз1асеа), М., 1978.

ЭУХРОМАТИН (от греч. 6и — хорощо,
полностью и хроматин), участки хро-
мосом, сохраняющие  деспирализован-
ное состояние в покоящемся ядре (в ин-
терфазе) и спирализующиеся при де-
лении клеток (в профазе); содержат
большинство генов и потенциально спо-

собны к транскрипции. 9Э. отличает-
ся от гетерохроматина меньшим содер-
жанием — метилированных оснований

и блоков повторяющихся  последова-
тельностей ДНК, большим количеством
негистоновых белков и ацетилированных
молекул гистонов, менее плотной упа-
ковкой хромосомного материала, что,
как полагают, особенно важно для актив-
ности Э. и делает его потенциально более
доступным для ферментов, обеспечиваю-
щих транскринцию. Э. может приобре-
тать свойства факультативного гетерохро-
матина — инактивироваться, что явля-
ется одним из способов регуляции генной
активности. Ср. Гетерохроматин.

ЭФЕЁДРА, хвойник (Ерйеага), род
растений сем. эфедровых класса гнето-
вых. Сильно ветвистые, обычно низкие,
реже выс. до 8 м кустарники, иногда
лиановидные, редко небольшие деревья.
Листья супротивные или в мутовках,
6. ч. чешуевидные (фотосинтез осуществ-
ляют молодые зелёные ветви). Собрания
стробилов находятся по 2—4 в пазухах
листьев. Св. 40 видов, в Евразии, Сев.
Африке, Сев. и Юж. Америке; растут
в пустынях, степях и в редколесьях.
В СССР — 19 видов, в юж. р-нах, гл.
обр. в Ср. Азии. Э. хвощовая (ЕЁ. едие-
ипа) и нек-рые др. виды содержат алка-
лоид эфедрин, используемый в медици-
не. У Э. двухколосковой, или кузьми-
чёвой травы (Е. @яасйуа), ягодовидные

образования, окружающие семена, при-
годны в пищу.
ЭФЕДРИН, алкалоид, содержащийся

в эфедре, а также в нек-рых др. растени-
ях из разл. семейств. Оказывает возбуж-
дающее действие на ЦНС, повышает
возбудимость дыхат. центра, вызывает
сужение сосудов, расширение бронхов.
По действию близок к адреналину, но
оказывает более длит. эффект. Применя-
ют в медицине как адреномиметич. сред-
ство.

ЭФЕМЕРОИДЫ (еркешего;4а), много-
летние травянистые растения, для к-рых
характерна осенне-зимне-весенняя веге-
тация. Цветут рано весной. Летом над-
земные побеги полностью отмирают,
остаются лишь подземные запасающие
органы с почками — луковицы, клубни,
корневища. Характерны для аридных
областей, где покоятся в период засухи
(виды тюльпана, осоки, мятлик лукович-
ный), а также для лесостепей и широко-
листв. лесов, где используют влажный и
светлый период до распускания листьев
на деревьях (пролеска сибирская, виды
хохлатки, анемона лютичная).
ЭФЕМЁРЫ (ерЬешегае), однолетние
травянистые растения, завершающие
полный цикл развития за очень короткий
и обычно влажный период (от 2—6 нед до
5—6 мес). Развиваются преим. ранней вес-
ной (февраль — май), используя время
до наступления засухи. Т. н. озимые Э
начинают развитие ещё с осени. Отно-
сятся к мезофитам, но имеют жаростой-
кие семена. В зависимости от метеоро-
логич. условий время прорастания, дли-
тельность жизни и размеры растений
сильно варьируют; нередко Э. бывают
очень невысокие (1—3 см). Характерны
для пустынь, пулупустынь (50—60% ви-
дов, в Сев. Африке — до 90%), отчасти
для степей. Относятся к сем. крестоцвет-
ных (бурачок пустынный — Айуззит ае-
зепотит, плоскоплодник льнолистный —
Метосиз Ипфойи5), лютиковых (рогоглав-
ник серповидный — Сетгафосерй изу {а1-
са!из), злаков, бобовых и мн. др. См.
также Терофиты.

ЭФИРА (от лат. ЕрБуга — имя. мифоло-
гической нимфы), личинка большинства

сцифоидных медуз. Образуется обычно
в результате стробиляции сцифистомы.
Молодая Э. прозрачна, диам. неск. мм
или см. Дальнейшее развитие и превра-
щение во взрослую сцифомедузу сопро-
вождается усиленным ростом, формиро-
ванием канальной системы, щупалец
краевых телец и зачатков гонад. См. рис.
7 при ст. Личинка.
ЭФИРНОМАСЛЯНЫЕ ХОДЫ, вме
стилища эфирных масел в разл. органах
растений. Образуются в результате разъе-
динения (схизогенные Э. х., напр., У
зверобоя, зонтичных), растворения кле-
ток (лизигенные Э. х., напр., у ясенца.
у видов цитруса) или смешанным спосо-
бом (у нек-рых рутовых). Иногда эфир-
ные масла накапливаются в отд. клет-
ках-идиобластах (напр., у аира, лавра),
в железистых волосках (гл. обр. у губо-
цветных).

ЭФИРНЫЕ МАСЛА, пахучие вещества,
вырабатываемые сиец. клетками разл.
органов эфирномасличных растений и
обусловливающие их запах; многоком-
понентные смеси органич. соединений,
гл. обр. терпенов и их кислородных про-
изводных — спиртов, альдегидов, кето-
нов и др. Способностью образовывать
Э. м. обладают ок. 3000 видов растений
(в СССР ок. 1000), однако пром. значение
имеют всего 150—200 видов. Большинст-
во Э. м. получают из тропич. и субтро-
пич. растений; лишь немногие (кориандр,
анис) культивируют в ср. полосе. Э. м.
применяют в парфюмерии (розовое,
жасминное), пищ. пром-сти (напр., ани-
совое, укропное), медицине (мятное, эв-
калиптовое). В относительно крупном
масштабе производят цитрусовое, цитро-
нелловое, лемонграссовое, гвоздичное,
мятное, кориандровое, бадьяновое и
нек-рые др. масла. Нек-рые Э. м. ценят-
ся очень дорого (напр., розовое масло вы-
сокого качества, получаемое в Болгарии
в окрестностях города Казанлык). Би-
ол. роль Э. м. окончательио не выясне-
на. Возможно, они являются аттрактан-
тами или репеллентами соответственно
полезных и вредных насекомых, умень-
шают теплоотдачу растения и др.
ЭФФЁКТ ПОЛОЖЁНИЯ ГЕНА, изме-
нение проявления активности гена при
перемещении его в др. участок хромосо-
мы. Явление открыто А. Стёртевантом в
1925. Различают два типа Э. п. г.— ста-
бильный и нестабильный. Стабильный
Э. п. г. наблюдается при перемещении
гена между эухроматиновыми участками
хромосом. Возможный механизм этого
явления — вовлечение перемещённого
гена в систему регуляции др. генов.
Нестабильный Э. п. г. обычно наблюда-
ется при перемещении гена из эухромати-
на в гетерохроматин или наоборот, при
перемещении гена из гетерохроматина в
эухроматин (механизм последнего вари-
анта изучен недостаточно). В случае пе-
ремещения гена из эухроматина в гете-
рохроматин в нек-рых клетках происхо-
дит инактивация Транскрипции гена по
принципу «всё или ничего», причём инак-
тивированное состояние гена наследуется
в клеточных поколениях. Вследствие та-
кой инактивации появляется мозаицизм
признака в соматич. тканях (отсюда
назв.— нестабильный Э. п. г.). Характер-
ным свойством нестабильного Э. п. г.
является дистанционное влияние гете-
рохроматина на инактивацию генов. По
мере увеличения расстояния между ге-
ном и гетерохроматином частота инакти-
вации гена уменьшается, что объясняют

либо изменением первичной структуры
участка ДНК, где расположен ген, при
перемещении гена к гетерохроматину,
либо выключением гена из-за нарушения
регуляции транскрипции на ровне
ДНК-белкового взаимодействия. Изуче-
ние Э. п. г. важно для выяснения меха-
низмов генной регуляции у эукариот.
ЭФФЁКТОРЫ (от лат. еЁесфог — созда-
тель, творец), 1) в физиологии —
исполнительные органы, деятельность
к-рых определяется рефлексом; обеспечи-
вают ответные реакции организма на
раздражители. К относят мышцы,
железы, почки, электрич. и др. органы.
Как правило, рефлекс является поли-
эффекторным, т. е. в его реализации уча-
ствуют сразу неск. разнородных Э., на-
бор к-рых определяется характером
рефлекса и его биол. смыслом (напр.,
при физич. труде — мышцы, сердце, кро-
веносные сосуды, железы внутр. секре-
ции и др. органы). Последовательность
вовлечения Э. и интенсивность их дея-
тельности  координируются нервными
центрами даниого рефлекса. В процессе
фило- и онтогенеза центр. механизмы ко-
ординации и периферич. иннервации ус-
ложняются. 2) В биохимии — про-
дукты обмена веществ, к-рые, действуя
на ферменты, повышают или понижают
их активность. 3) В генетике — ве-
щества, обычно — низкомолекулярные,
к-рые, соединяясь с репрессором, вли-
яют на его взаимодействие с оператором.
Э. наз. индуктором, если, соединяясь
с репрессором, он лишает его способно-
сти взаимодействовать с оператором и
подавлять транскрипцию оперона. Э. наз.
корепрессором, если, соединяясь с не-
активной формой репрессора, он перево-
дит его в активную форму, способную
взаимодействовать с оператором, подав-
ляя транскрипцию оперона. См. также
Оперон, Репрессор.

ЭФФЕРЁНТНЫЙ (от лат. еЁегепз, род.
падеж еЁегепи$ — выносящий), вынося-
щий, выводящий. Применяется к нер-
вам, сосудам. Напр., Э., или центробеж-
ный, нерв — двигат. нерв, проводящий
импульсы от мозга к периферии; Э. лим-
фатич. сосуд — сосуд, отводящий лимфу
от лимфатич. узла. Ср. Афферентный.
ЭФЫ (Ёсй:5), род змей сем. гадюковых.
Дл. до 80 см. Окраска сероватая или бу-
роватая, с рисунком из светлых зигзаго-
образных полос. Голова сверху в ребри-
стой чешуе. Чешуи по бокам туловища
с зубчатыми рёбрышками, к-рые при
свёртывании туловища в кольца издают
характерный шуршащий звук. На корот-
ком хвосте снизу ряд щитков. 3 вида, в
т. ч. песчаная 9. (Е. сайтайи$, или Е.
тидиата!и.) и пёстрая Э. (Е. сою-
та); распространены в Сев. Африке,
Юж., Юго-Зап. и Ср. Азии. В СССР —
песчаная Э., на юге Ср. Азии. Живут Э.
в глинистых и песчаных пустынях и полу-
пустынях. Активны в сумерках и ночью.
Питаются мелкими позвоночными, мо-
лодые — преим. насекомыми и пауко-
образными. Яйцеживородящи. Самка
рождает от 3 до 18 детёнышей. Ядовиты
(укусы м. 6. смертельны). См. рис. 7 в
табл. 43.

ЭХИНоОЗОИ (ЕсЫшпогоа), подтип игло-
кожих. Радиально-симметричные живот-
ные с меридиональным типом роста.
Возникли в раннем кембрии. орма
тела шаровидная, веретеновидная, упло-
щённая, червеобразная. Т. н. рук и вы-
ступающих лучей нет. Обычно хорошо
развит массивный скелет в виде панциря
или теки. Свободноживущие и прикреп-
лённые формы. 2 совр. класса — морские
ежи и голотурии; неск. кл. вымерло.

ЭХИНОКАКТУС (ЕсЬтосасЁи5), род
растений сем. кактусовых. Стебли шаро-
видные или короткоцилиндрические, выс.
1,5—3 м и диам. 1—1,5 м, с многочислен-
ными рёбрами, несущими колючки. Цвет-
ки жёлтые, реже красные, с короткой,
войлочно опушённой трубкой, располо-
женные в виде венка на верхушке стеб-
ля. Ок. 10 видов, в пустынях юж. шта-
тов США и в Мексике. Мякоть стеблей
нек-рых видов Э. используется в конди-
терском произ-ве. Культовое растение
ацтеков, служившее им в качестве жерт-
венного стола. В оранжереях и комнатах
разводят Э. Грузона (ЕЁ. дгизотй), Э. ог-
омный (Е. {пдепз) и др.

ХИНОКОКК (ЕсЬтососсиз дтапшюо-
5и$), ленточный червь сем. цепней, пара-
зитирующий во взрослом состоянии в ки-
шечнике окончательного хозяина (соба-
ки, волка, шакала, кошки). Дл. 3—6 мм,
тело состоит из головки (с 4 присосками
и 2 венчиками крючьев) и 3—4 члеников,
последний из них содержит зрелые поло-
вые продукты. Яйца Э. выходят из кишеч-
ника хозяина с экскрементами. В кишеч-
нике промежуточного хозяина (коровы,
овцы, свиньи, человека), заглотившего
яйца, из них выходят личинки-онкосфе-
ры. Через стенку кишечника они попа-
дают в воротную вену и с кровью заносят-
ся в печень, лёгкие, мышцы, кости, где
развиваются в пузырчатую стадию (раз-
новидность финны), наз. также Э. На
стенках каждого пузыря развиваются
вторичные и затем третичные пузыри, в
к-рых формируются головки, сходные с
таковыми взрослых червей. На этой ста-
дии Э. вызывает опасное заболевание —
эхинококкоз. См. рис. 19 при ст. Ли-
цинка и рис. при ст. Ленточные черви.
ЭХИНОПЛУТЕУС (от греч. есЬ1тл0$ —
ёж и плутеус), свободноплавающая ли-
чинка морских ежей. Развивается из
диплеурулы. Имеет 3—4 пары длинных
выростов — т. н. рук, окаймлённых мер-
цательным шнуром, с помощью к-рого
Э. плавает в толще воды, кишечник с ро-
товым и анальным отверстиями и 3 пары
целомич. мешочков. Тело молодого мор.
ежа образуется на левой стороне личинки
из утолщённого участка эктодермы (има-
гинального диска), целомич. мешочков
и средней кишки. Остальная часть тела
Э. и <руки» отмирают. См. рис. 35 при ст.
Личинка.

ЭХИУРИДЫ (Есина), тип беспозво-
ночных (раньше — класс кольчатых чер-
вей). Филогения неясна. Тело цилиндри-
ческое, несегментированное, дл. от 3 до
185 см, погружено в грунт.
Снабжено длинным (до 1м)
невтяжным хоботком, пок-

рытым ресничками, подго-
няющими пищу ко рту У
основания хоботка. Впере-

ди на брюшной стороне па-
ра щетинок. Во вторичной
полости тела лежат кишеч-
ник с многочисл. петлями,
заканчивающийся анусом,
и парные анальные мешки

(осуществляют дыхание и выделение),
снабжённые ресничными воронками (це-
ломодуктами). Для выведения половых
продуктов служат 1—4 пары нефромик-
сий. Кровеносная система развита слабо.
Нервная система состоит из окологлоточ-

ного кольца и брюшного ствола. Раз-
дельнополы. Из яйца выходит личинка —
трохофора. У нек-рых (бонеллии) резко
выражен половой диморфизм. 1 класс:
ЕсБ аа. Ок. 150 видов. Морские, лон-
ные, роющиеся в трунте животные.

ЭХОЛОКАЦИЯ у животных (от

греч. есвб — звук, отголосок и лат.
1осао — размещение), излучение и вос-
приятие отражённых, как правило, вы-
сокочастотных звуковых сигналов с
целью обнаружения объектов (добычи,
препятствия и др.) в пространстве, а
также получения информации об их свой-
ствах и размерах. Э.— один из способов
ориентации животных и биокоммуника-
ци. Э. развита у летучих мышей, дель:
НОВ, у нек-рых птиц и землероек. У
летучих мышей ультразвук генерируется
в гортани особыми надгортанными связ-
ками (возможно, и голосовыми тоже) и
затем через открытый рот или ноздри нап-
равленно излучается в окружающую
среду. Воспринимаются ультразвуковые
импульсы слуховой системой, к-рая имеет
ряд морфологич. особенностей. Э. эф-
фективна у них на расстоянии до 18 м.
У дельфинов звуки, вероятно, произво-
дятся вибрацией перегородок или скла-
док носовых мешков (по др. версии —
в гортани). Дельфины и летучие мыши
генерируют ультразвуковые импульсы

частотой до 150—200 кГц, длительность
сигналов обычно от 0,2 до 4—5 мс. Птицы,
живущие в пещерах (гуахаро, саланганы),
с помощью Э. ориентируются в темноте;
они излучают низкочастотные сигналы в
4—7 кГц. У дельфинов и летучих мышей,
кроме общей ориентации, Э. служит для

определения пространств. положения
цели, в т. ч. добычи. Физиол. система
(анализатор) животного, обеспечиваю-

щая Э., получила в биол. лит-ре назв. со-
нарной, или сонара (англ. зопаг — аббре-
виатура слов зоип4 пау!ва Йоп ап гап-
Ф1пв — «звуковое наведение и определе-
ние расстояния» — так назывался эхо-
локатор, применявшийся для обнаруже-
ния подводных объектов).

® Морская биоакустика, пер. с англ., Л.,
1969; Айрапетьянц Э. Ш., Кон-
стантинов А. И., Эхолокация в при-
роде, 2 изд., Л., 19745 Константи-
нов А, И., Этапы эволюции акустической
локации у наземных позвоночных, в КнН.:
Механизмы нервной деятельности, Л., 1977;
Рагуез Р. Е., РЕ 11 ег; С. Е., Есво]0-
сайоп 11 \%|а!ез ап@ аорЬ1т$, Г.., 1983.

ЭЦИДИЙ —(аес1Фат), один из типов
спороношений ржавчинных грибов. На
ранних стадиях развития полностью зак-
рыт перидием и имеет шаровидную фор-
му. У зрелого Э. пиридий разрывается
и он приобретает форму урночки. В ба-
зальном слое Э. формируются дикарио-

тич. клетки — эцидиоспоры, способные
заражать растение-хозяина. В нек-рых
случаях. когда для данного гриба неиз-
вестны др. спороношения, Аесйит —
его родовое название.

ЭШЕРИХИИ (Езсйейсйза), род энтеро-
бактерий. Обитают в толстом кищечнике
человека и животных; их присутствие
в воде, почве и др. объектах служит по-
казателем фекальпого загрязнения сре-
ды. Условно патогенные и патогенные
виды (возбудители токсикосептических
заболеваний и колиэнтеритов). Типич-
ный представитель Э.— кишечная па-
лочка.

ЭЯКУЛЯТ (от лат. едасШа$ — выбро-
шенный), сперма, извергнутая самцом
во время полового акта; у ряда животных
представлен сперматофором или спермо-
цейгмой. У животных с внутр. осемене-
нием Э. попадает во влагалище или се-
мяприёмник самки (где может храниться
до оплодотворения), при наруж. осеме-
нении — в воду. У человека Э. составля-
ет 2—6 мл, у жеребца — 50—100 мл, у
хряка — 200—400 мл, у петуха — 0,4—
1,6 мл, у селезня — 0,23—0,33 мл.

ЭЯКУЛЯЦИЯ (новолат. еасшаНо —
извержение, от лат. едаси1ог — выбрасы-
ваю, извергаю), извержение семени, сек-
рета семенных пузырьков и предстатель-
ной железы у самцов млекопитающих.
