# Х

ХАЗМОГАМИЯ, хасмогамия (от
греч. сБаАзта — зияние, зев и ...гамия),
опыление в цветках с раскрытым около-
цветником: приспособление к перекрёст-
ному опылению. У мн. растений с хазмо-
гамными цветками иногда наблюдается
самоопыление, напр. у гороха и др.
мотыльковых в бутонах перед распуска-
нием цветка, у иван-чая в конце цвете-
ния в качестве резервного опыления. Са-
моопыление до распускания цветков сви-
детельствует о переходе растения к клей-
стогамии.

ХАЛАЗА (от греч. сага — узелок,
бугорок), базальная часть семязачатка,
где объединяются в единую структуру
основания нуцеллуса, интегументови Фу-
никулюса. Разросшаяся массивная Х.
характерна для мн. однодольных (паль-
мы, злаки) и нек-рых двудольных (моло-
чайные, лютиковые). У растений-парази-
тов Х. представлена 2—-3 клетками, См.
ис. при ст. Семязачаток.
ХАЛАЗОГАМИЯ (от халаза и ...гамия),
базигами я, проникновение пыльце-
вой трубки в зародыщевый мешок при
оплодотворении через халазу. Х. при-
суща эволюционно продвинутым группам
покрытосеменных и является одним из

признаков специализации. Ср. Порога-
мия.
ХАЛЬКОГРАФ, еловый гравер,

гравер обыкновенный (РИуо-
депез спайсодтарниз), жук-короед рода
граверов. Дл. 1,6—2,9 мм. Тело чёрно-
бурое, надкрылья с «тачкой», несущей
по 3 зубца с каждой стороны. Распрост-
ранён по всей Евразии, в СССР — в Ев-
рон. части, на Кавказе, в Сибири, на
Д. Востоке. Обитает под корой больных
и ослабленных деревьев ели, реже др.
хвойных, выбирая участки с тонкой
корой. Может причинять значит. вред
лесу. См. рис. 35 в табл. 29.

ХАЛЬЦИДЫ (Сва1<14о!4еа), надсемей-
ство паразитич. перепончатокрылых из
группы наездников. Включает по раз-
ным системам от 19 до 27 сем. (неск.
десятков Тыс. видов), в СССР —- ок.
10 тыс. видов из 18—22 сем. Дл. 0,2—
10 мм. Окраска часто с металлич. отли-
вом. Для Х. характерно редуцированное
жилкование крыльев. Есть бескрылые
формы. Личинки преим. паразитические,
встречаются вторично растительноядные
(напр., семяеды). (Среди большинства
семейств Х. известны экто- и эндопарази-
ты личинок разл. групп насекомых
с полным превращением, другие парази-
тируют в яйцах (напр., трихограммы)
и в куколках (РЕегота из риратит — па-
разит куколок белянок). Паразитируют
Х. (вапр., афелинусы, энциртиды) и
в теле насекомых с неполным превра-
щением — червецов,  щитовок, тлей.
Нек-рые Х.— вторичные паразиты полёз-
вых энтомофагов. Ряд Х., напр. толсто-
ножки (род Еигуота и др.), повреждают
злаки, абрикос, сливу, алычу и Др.

Мн. Х., особенно паразиты щитовок и
ложнощитовок, а также яйцееды, исполь-

зуются в биол. защите. См. рис. 5
в табл. 25.
®Ф Никольская М. Н., Хальциды

фауны СССР (СЬа]с1о14еа), М.— Л., 1952.

ХАМЕЛЕОНЫ (СЬатае\еопыдае), се-
мейство ящериц (иногда их выделяют
в отд. подотряд). Туловище сильно сжа-
тое с боков, с короткой шеей и обычно
длинным и цепким хвостом. Покрыто ро-
говыми зёрныщками и бугорками. Дл.
тела до 60 см. На голове у мн. видов рого-
вые и кожные выросты (гребни, бугры,
заострённые рога). Ноги длинные, пя-
типалые. Пальцы расположены группа-
ми (по 2—3 в кожных чехлах), отчего
кисть и стопа имеют вид щипцов. Язык
длинный, способен далеко выбрасывать-
ся для захвата добычи. Глаза большие,
с толстыми сросшимися веками и малень-
ким центр. отверстием для зрачка; дви-
жения глаз независимы друг от друга.
Окраска тела может быстро меняться
(отсюда назв.). 4 рода, ок. 90 видов, гл.
обр. в Африке и на о. Мадагаскар; встре-
чаются в Зап. и Юж. Азии, 1 вид — вЮж.
Европе. Обитают обычно на деревьях и
кустарниках. Малоподвижны, подолгу
сидят, обхватив ветку пальцами и хвос-
том и время от времени схватывая язы-
ком добычу. Питаются гл. обр. разл.
насекомыми, а также др. мелкими бес-
позвоночными. Крупные виды могут
поедать мелких птиц и ящериц. Боль-
шинство яйцекладущие (в кладке до
35 яиц), нек-рые яйцеживородящие (до
14 детёнышей). См. рис. 14 в табл. 42.
ХАМЕРОПС (С#атаетор5у), род пальм.
Низкорослые (2—3 м), многоствольные,
реже одноствольные (выс. до 6 м) дере-
вья с кроной из веерных листьев с колю-

чими черешками. Цветки однополые,
мелкие, ветроопыляемые, в ветвистых
соцветиях. Плод — ягода. 1 вид — Х.

приземистый (С. ВитИ15), в Зап. Сре-
диземноморье, единств. вид пальм в Ев-
ропе (Испания, Юж. Франция). Обра-

зует обширные заросли (пальмитовые
гарриги). Из волокна листьев изготовляют
канаты, верёвки, мешковину. Выращи-
вают как декор. растение, в СССР —
в парках на Юж. берегу Крыма, Черно-
мор. побережья Кавказа, где он выносит
кратковрем. морозы (до —14 °С) и регу-
лярно_ плодоносит.

ХАМЕФИТЫ (от греч. свата! — на зем-
ле и ...фит), жизненная форма расте-
ний, почки возобновления к-рых нахо-
дятся невысоко над поверхностью почвы
(на 20—30 см) и, как правило, зимой за-
щищены снежным покровом. Кустар-
нички, полукустарники, полукустарнич-
ки, нек-рые многолетние травы (напр.,
зелеичук), мхи. Х. господствуют в тунд-
рах, высокогорьях, пустынях, нек-рых
средиземномор. типах растительности
(фригана, томилляры). См. также Жиз-
ненная форма.

ХАМСА, общее назв. черноморского
(Епдтаий$ епстаясомз ропйсиз) и азов-
ского (Ё. е. таеойси;) подвидов европей-
ского анчоуса. Черноморская Х., дл.
до 13—15 см, постоянно обитает в Чёр-
ном м., летом рассеяна в верх. слоях
воды По его акватории, зимой — на
глуб. до 70—80 м. Зимует у берегов
Грузии и Юж. Крыма. Азовская Х., дл.
до 10—14 см, проводит в Азовском м.
только лето, зимует в Чёрном м., в р-не
Новороссийска или немного южнее. Са-
мая многочисл. рыба Чёрного м., осн.
объект питания скумбрии, пеламиды, бе-
луги, дельфинов, мор. птиц. Живёт
—4 года. Половозрелости достигает на
2-м году. Нерест в течение тёплого сезо-
на, порционный, плодовитость 20—25 тыс.
икринок. Важный объект промысла.
ХАРА (Срага), род харовых водорослей.
Слоевище выс. до 1 м, в виде стеблевид-
ных зелёных побегов членистомутовчато-
го строения. «Стебли> и «листья» обыч-
но с хорошо развитой корой из узких
клеток. «Листья» состоят из большого
числа члеников и расположены по 4 и
более в каждом узле. Наиб. общтирный
род в отделе. Ок. 100 видов, в СССР —
ок. 40 видов, распространены как в прес-
ных, так и солоноватых водах. См.

рис. 11 в табл. 9.

ХАРАЦИНОВИДНЫЕ (СБагасо!4е!),
подотряд пресноводных рыб отр. карпо-
образных. Дл. от 2,5 см до 1,5 м. От кар-
повых отличаются наличием жирового
плавника, челюстных зубов, глоточных
зубов нег. Многие ярко окращены. 13—
16 сем., 1350 видов, в пресных водах
тропич. Африки, юж. части Сев. Аме-
рики и Юж. Америки, обычно в толще во-
ды. Хищники, фитофаги и полифаги.
Икру откладывают на растения, камни,
в пену на поверхности воды. Нек-рые
охраняют свою кладку. Крупные виды —
объекты местного промысла. Мелких Х.

разводят в аквариумах (неоны, тетры
и др.). См. также Пираньи. См. рис.
1—7 в табл. 33.

ХАРДИ — ВАЙНБЕРГА ЗАКОН, опи-
сывает распределение частот генотипич.
классов в свободно скрещивающейся
(панмиктической, «менделевской») попу-
ляции при различиях по одной паре
аллельных генов (А — а). Установлен
в 1908 независимо друг от друга Г. Хар-
ди и В. Вайнбергом. При частоте ал-
леля А, равной р, и частоте аллеля а,
равной а, (р + 4 = 1), частоты трёх ге-
потипич. классов — АА, Аа и аа —- со-
ставляют: р?-+ 2ра -+ 4? = 1.

Х.— В. з. имеет фундаментальное зна-
чение для популяционной генетики, по-
скольку выражает проявление менделев-
ских закономерностей наследования на
популяционном уровне. Х.— В. з. ха-
рактеризует состояние равновесия пан-
миктич. популяции достаточно большого
размера при относит. постоянстве внещ.
условий. Однако последние в природных
условиях испытывают постоянные коле-
бания. Поэтому Х.— В. з. следует рас-
сматривать как простейшую модель, ис-
ходную для последующих популяционно-
генетич. построений.

ХАРЗА (Мате; Назлоша), млекопитаю-
щее рода куниц. Один из самых круп-
ных видов рода: дл. тела 50—80 см.
Хвост густо опушён, более половины
длины тела. Шерсть сравнительно корот-
кая, грубая, блестящая. Окраска пёст-
рая, сочетание чёрно-бурого, белого и
золотисто-жёлтого. В Юго-Вост. и Вост.
Азии, в СССР — на юге Д. Востока (к С.
до 49° с. ш.). Обитатель тайги. Прекрас-
но лазает по деревьям. Гон летом. Детё-
пышей 2—3, изредка 4. Питается разл.
млекопитающими, в частности кабаргой,
а также птицами. Промысловое значе-
ние невелико (мех малоценный). См. рис.
3 при ст. Куньи.

ХАРИУСОВЫЕ (ТЬутаШдае), семейст-
во пресноводных рыб отр. лососеобраз-
ных. Дл. обычно 25—30 см, масса ок.
500 г, редко более. Тело покрыто плот-
ной чешуёй. Спинной плавник длинный
(от 17 до 24 лучей), часто ярко окрашен.
Боковая линия полная. Зубы на челюстях
есть. Обитают в реках Европы, Сев.
Азии и Сев. Америки. 1 род — хариусы
(ТрутаНи5), 6 видов. В СССР распро-
странены европейский хариус (Т.1пута!-
115) — в реках Европ. части, сибирский
хариус (Т. а’сНси;) — в водоёмах Си-
бири; в реках Д. Востока и Тувы встреча-
ются разл. подвиды сибирского хариуса.
Обычно Х. держатся на каменистых пе-
рекатах, питаются личинками и имаго
насекомых, ракообразными, моллюсками,
мелкой рыбой. Половозрелость на 3—5-м
году. Нерест в мае — июне, на камени-
стом грунте. Плодовитость 3—36 тыс.
икринок. Икра донная. Объект местного
промысла и спортивного лова. См. рис. 25
в табл. 34.

ХАРОВЫЕ ВОДОРОСЛИ, харофи-
ты, лучицы (СЬагорВуба), отдел
низщих растений. Произошли, вероятно,
от зелёных водорослей, к к-рым их не-
редко относят (в ранге класса). Известны
с силура. Внешне сходны с нек-рыми
высшими растениями (хвощ, роголист-
ник). Слоевища обычно выс. 20—30 см,
иногда до 1—2 м, боковые ветви ограни-
ченного роста, расположены мутовками на
многоклеточных узлах. Междоузлия из
1 длинной клетки, к-рая может обрастать
корой из узких клеток. Оболочки клеток
ппогда обызвествлённые. Хлоропласты

зелёные, содержат хлорофиллы а и 6,
из дополнит. пигментов — ликопин. За-
пасное вещество — крахмал. Размноже-
ние вегетативное (оторванными частями
и одно- или многоклеточными клубень-
ками) и половое (оогамия). Мейоз при
прорастании ооспор. 1 класс (СБагорВу-
сеае), 1 порядок (СрВага1ез$), 2 обособлен-
ных сем.— нителловые (МиеПасеае) и
собственно харовые (СрВагасеае); 6 родов
(наиб. обычны хара и нителла), ок. 300
видов. В СССР — 6 родов, 57 видов, рас-
пространены широко. Растут на мягких
илистых грунтах в пресных водоёмах
и в опреснённых участках морей (на глуб.
1—5 м), часто образуя подводные луга.
Иногда используются в с. х-ве в качестве
удобрений. Гигантские клетки междоуз-
лий Х. в.— классич. объект цитологич.
исследований, в частности биопотенциа-
лов растений.

® Голлербах М. М., Красави-
на Л. К., Харовые водоросли. СБагорБува,
Л., 1983 (Определитель пресноводных водо-
ослей, в. 14). .
ХВОЙНЫЕ, класс (Р1поряЧа) и под-
класс (Рим4ае) голосеменных растений.
Известны с карбона, в юре достигли на-
иб. разнообразия (в мезозое господство-
вали в растит. покрове). Совр. предста-
вители Х.— вечнозелёные, реже листо-
падные, обычно высокие деревья, иногда
кустарники. Побеги 6. ч. 2 типов: длин-
ные со спиральным листорасположением
(ауксибласты) и укороченные, несущие
пучки листьев (брахибласты). Листья
игловидные — хвоя (отсюда назв.), ре-
же чещуевидные (кипарис и др.) или
эллиптические (подокарп). Большинство
Х.— однодомные растения. Микростро-
билы (пыльниковые колоски, муж. шищ-
ки) гл. обр. одиночные, состоят из укоро-
ченной оси и плоских (у сосны и др.)
или радиально-симметричных (у тисса)
микроспорофиллов. Собрания мегастро-
билов (у тисса —1) — жен. шишки, Вет-
роопыляемы; пыльца образуется в боль-
щом кол-ве, очень лёгкая, сухая, разно-
сится на большие расстояния. Оплодо-
творение происходит в тот же сезон, что
и опыление (у сосны через 12—14 мес).
Семена деревянистые, с 1, реже 2—3 плён-
чатыми «крыльями» или без них. Разно-
сятся в осн. животными. В древесине
обычно хорошо выражены годичные коль-
ца прироста. В коре и древесине, как пра-
вило, имеются смоляные ходы. Мн. Х.
долговечны, живут неск. тысячелетий.
Ок. 55 родов, 560 видов, объединяемых
в 5 совр. порядков: араукариевые, сосно-

вые, кипарисовые, подокарповые, тис-
совые; 3 ископаемых — кордаитовые,
вольциевые (Уо2аез;), известные с

позднего карбона и вымершие в мелу, и
подозамитовые (РофогащКаез;), извест-
ные с позднего триаса и вымершие в позд-
нем мелу. Растут гл. обр. в умеренных
поясах обоих полушарий; в Евразии и
Сев. Америке образуют хвойные леса.
В СССР — 8 родов, св. 50 видов. Имеют
водоохранное и ландшафтное значение,
важнейший источник древесины и мн.
продуктов её переработки. Семена
нек-рых Х. (кедровой сосны, пинии, ара-
укарий и др.) употребляются в пищу; из
них также получают масло. Мн. Х.—
декор. растения. См. табл. 12, 13.

® Кгоззтато С., Напафись 4ег Маае!-
яерое. 2 АицН., В., 1983.

ХВОСТ, более или менее обособленный
и подвижный задний отдел тела позво-
ночных. У мн. водных животных Х. не
резко обособлен от туловища и снабжён
плавником — гл. органом локомоции.
У наземных позвоночных Х. не выполня-
ет локомоторной функции, хотя у мно-
гих служит вспомогат. органом движения

(хвостатые земноводные, ’пресмыкаю-
щиеся). У бесхвостых земноводных хво-
стовой отдел позвоночника представлен
одной костью — уростилем; у совр. птиц
хвостовой отдел укорочен и образует пи-
гостиль, к-рый несёт рулевые перья.
У млекопитающих Х. образован 3—49
позвонками; может выполнять хвататель-
ную функцию, помогать при лазании
(опоссум, нек-рые муравьеды и обезья-
ны), служить органом опоры и рулём
У нек-рых скачущих (кенгуру, тушкан-
чик, земляной заяц), играть роль нара-
щюта (белка, соня). У китов и сирен на
коротком Х. развит плавник. У ряда
млекопитающих Х. редуцирован. Х. име-
ется у зародыша человека (на ранней
стадии его развития); наличие Х. у чело-
века в послезародышевый период — при-
мер атавизма. Х. называют также при-
датки на заднем конце тела нек-рых бес-
позвоночных.

ХВОСТАТОЕ ЯДРО (по‹еиз саидабиз),
составная часть базальных ядер (поло-
сатого тела) головного мозга. Состоит из
малых (15—20 мкм) и крупных (до
20 мкм) клеток, с длинными аксонами.
Получает значит. число волокон из коры
больших полушарий и направляет свои
эфферентные пути в скорлупу, бледный
шар и субталамус. Участвует в контроле
за выполнением медленных плавных про-
извольных движений.

ХВОСТАТЫЕ ЗЕМНОВОДНЫЕ (Саи-
Даса, или Ого4е!а), отряд земноводных.
Наиб. примитивная группа совр. земно-
водных, сохранивщая ряд черт организа-
ции рыб. Дл. обычно 19—30 см (редко
до 1,8 м). Голова незаметно переходит
в вальковатое, удлинённое туловище.
Хвост длинный, конечности короткие,
у нек-рых очень слабые или частично ре-
дуцированы (у сйреновых задние отсут-
ствуют). Передвигаются при помощи ног
и волнообразных изгибаний туловища и
хвоста. Барабанной полости и барабанной
перепонки нет. 8 сем.: скрытожаберные,
углозубые, сиреновые, амбистомовые, без-

лёгочные саламандры, саламандровые,
протеи, амфиумовые; 300—350 видов, гл.
обр. в Сев. полушарии, неск. видов

в Юж. Америке; в СССР — 11 видов из
2 сем. Большинство Х. з. тесно связано
с водой, многие — пожизненно. Нек-рые
живут в воде лишь в период размноже-
ния или постоянно обитают на суше, не-
многие — на деревьях (род Апеае$).
Оплодотворение наружное и (у большинст-
ва) внутреннее, в т. ч. без непосредств.
участия самца (самка захватывает клоа-
кой отложенный самцом сперматофор);
нек-рые живородящие и яйцеживородя-
щие. УХ. з. выражена забота о потомстве.
Мы. Х. з. (амбистомовые, амфиумовые,
протеи, сиреновые, скрытожаберные) не
претерпевают метаморфоз и приобрели
способность К размножению на стадии
личинки (неотения). 19 видов Х. з. В
Красной книге МСОП, 6 видов в Красной
книге СССР. См. рис. 3—10 в табл. 41.
ХВОСТНИКОВЫЕ (Н!рриг!Часеае), се-
мейство двудольных растений порядка
норичниковых. 1 род — хвостник, или
водяная сосенка (Нёррит5). Погружён-
ные в воду многолетние травы с ползу-
чим корневищем; нек-рые побеги Ча-
стично выставляются из воды и на них
развиваются цветки. Листья линейные,
мутовчатые, надводные — мелкие, под-
водные — дл. до 10 см. Цветки сидят по
одному в пазухах листьев, мелкие, не-
заметные, на одном растении — обоепо-
лые, женские, стерильные. Тычинка 1,
с крупным пыльником. Опыление вет-
ром. Плоды мелкие. односемянные, рас-
пространяются водой или птицами. 1 по-

лиморфный вид — водяная сосенка обык-
новенная (Н. 0\9а115), почти по всему
земному шару, но гл. обр. в холодном и
умеренном поясах Сев. полушария.
В СССР растёт по мелководьям и заболо-
ченным низинам; служит кормом для
мн. волных , животных.
ХВОСТОКОЛОВЫЕ, скаты -хво-
стоколы (Дазуа4ае), семейство рыб
отр. хвостоколообразных  (ПазуаЁог-
тез). Кожа гладкая или покрыта немно-
гочисл. щипиками. Широкая часть тела
(т. н. диск) от 60 см до 2,5 м и более,
хвостовая часть хорощо обособлена,
хвост обычно тонкий, остроконечный,
длиннее тела; на верх. стороне хвоста
один или неск. острых зазубренных ши-
пов (дл. иногда до 35—37 см), на ниж.
стороне шипов есть бороздка с клетками,
выделяющими ядовитый секрет. 4 рода,
35 видов, в тропич. и субтропич. водах.
В СССР — единств. род Дазуай$ с 2 ви-
дами: морской кот, или хвостокол, в Чёр-
ном и Азовском морях, и красный хвосто-
кол (Р. аЁа]е?), у берегов Юж. Примо-
рья. Х. живут на мелководьях, нек-рые
заходят в пресные воды или обитают
вних, немногие живут в пелагиали. Яйце-
живородящие, но в теле матери детёныши
(обычно до 6—12) получают, кроме пита-
ния за счёт желтка яйца, богатую белка-
ми жидкость, выделяемую выростами сте-
нок т. н. матки, к-рые проникают в брыз-
гальца зародышей. Уколы шипов Х.. опас-
ны для человека. См. рис. 1 в табл. 38Б.
ХВОЩ (Еди5еит), род растений сем.
хвощовых (Едашзеасеае) класса хвощо-
вых. Многолетние травы с жёсткими,
пропитанными кремнезёмом стеблями
выс. до 1 м. У
нек-рых полегаю-
щих видов, напр.
Х. многощетинко-
вого (Ё. тиупосва-
её ит), стебли дл.
до 9 м. Листья
мелкие, чешуевид-
ные; функцию фо-

тосинтеза осуще-
ствляют зелёные
стебли и ветви.

Спорангии распо-
ложены на шести-
угольных щитко-
видных спорангио-
форах, собранных
в верхущечные
стробилы. Ок. 30
видов, почти по
всему земному ша-
ру, кроме Австра-
лии и Нов. Зелан-
дии; в СССР —

17 видов. Растут на болотах, лугах, в
лесах и водоёмах. Размножаются гл.
обр. корневищами, образуя обширные
клоны, а также спорами. Спороносные
побеги двух типов: буровато-розовые,
неветвящиеся, появляющиеся ранней
весной и после спороношения отмираю-
щие (Х. полевой — Е. атоепуе), или
зелёные, мало отличающиеся от вегета-
тивных (Х. лесной — Ё. зиФайсит).
Споры снабжены гигроскопич. лентами
(элатерами), разрыхляющими и сцеп-
ляющими массу спор в комочки, перено-
симые ветром на значит. расстояния.
Х. хорошо переносит засуху, лесные по-
жары. Осенью и зимой служит кормом
для оленей и кабанов. Х. полевой — ле-

карств. растение. Мн. виды Х., особен-
но Х. полевой,— трудно искоренимые
сорняки пастбищ и полей.
ХВОЩЕВИДНЫЕ, хвощеобраз-
ные, членистостебельные
(Еди!5еюорвува), отдел высших споровых
растений. Х. произошли от риниофитов.
Появились в верхнем девоне, достигли
наибольшего разнообразия в карбоне,
когда древесный ярус заболоченных тро-
пич. лесов в значит. мере состоял из ка-
ламитовых и др. древовидных Х., вы-
мерших к началу мезозоя. Совр. предста-
вители Х.— многолетние корневищные
травы. Стебли от неск. см до неск. м,
зелёные (фотосинтезирующие) или 2
типов: бесхлорофильные, спороносные,
быстро отмирающие, и зелёные вегета-
тивные; те и другие продольно бороздча-
тые, расчленены, как и корневища, на
узлы и полые междоузлия (отсюда назв.
членистостебельные). В узлах — мутов-
ки ветвей и мелких, часто чешуевидных
и бесхлорофильных листьев, сросшихся
влагалищами в трубку. Спорангии в вер-
хушечных стробилах. Растения равноспо-
ровые; споры многочисленные, мелкие.
Гаметофит (заросток) одно- или обоепо-
лый, зелёный, очень маленький (неск.
мм). Оплодотворение осуществляется
только при наличии воды на поверхно-
сти гаметофита. 3 класса: хвощовые
(Еди1зе юра), клинолистные (ЗрВепо-
рвуПорз!4а, или ЗрБепорз14а), гиениевые
(Нуепорз9Ча). Представители всех клас-
сов были широко распространены, те-
перь встречаются только в ископаемом
состоянии за исключением рода хвощ.
ХВОЯ, листья большинства хвойных
растений. Игловидные (сосна, ель и др.)
или уплощённые неколючие, узколиней-
ные или узколанцетные (пихта, тисс
и др.) вечнозелёные, реже опадающие
в конце вегетации; иногда Х. наз. также
чешуевидные листья (кипарис, туя). Х.
обычно жёсткая, ксероморфная, реже
мягкая, мезоморфная (напр., у листвен-
ницы, таксодиума). Мезофилл часто со
смоляными каналами. Расположена спи-
рально, супротивно, мутовчато (на удли-
нённых побегах) или собрана в пучки,
по 2—50 хвоинок в каждом (на укорочен-
ных побегах). У сосен кол-во хвоинок
в пучке — систематич. признак. Срав-
нительно небольшая интенсивность фото-
синтеза у хвойных компенсируется зна-
чит. суммарной площадью Х. Живая Х.
выделяет в атмосферу фитонциды. См.
также Хвойные.
ХЕЛИЦЁРОВЫЕ —(Съе|сегайа),  под-
тип беспозвоночных типа членистоногих.
Родственны трилобитам. 2 класса: меро-
стомовые (Мего$бота{а — исключитель-
но морские, в осн. ископаемые формы) и
паукообразные (в осн. наземные совр.
формы). Меростомовые известны из мор.
отложений докембрия, а древнейшие на-
земные Х. (скорпионы) — с верхнего
силура. Объединяют ок. 54 тыс. совре-
менных и неск. тысяч ископаемых видов.
Дл. от 0,05 мм (нек-рые клещи) до 1,8 м
(ископаемые эвриптериды). Для Х. ха-
рактерно слияние головной лопасти и
грудных сегментов в головогрудь;
брюшко, состоящее обычно из 12 сегмен-
тов, у первичноводных и примитивных на-
земных (скорпионы) расчленено на пе-
реднебрюшие (7 сегментов) и заднебрю-
щие (5 сегментов). Головогрудь несёт
6 пар конечностей, из к-рых передние
(хелицперы) расположены впереди рта,
а позади него — педипальпы, или ного-
щупальца (гомологи мандибул ракообраз-
ных и насекомых), и 4 пары ходильных
ног. На брюшке — видоизменённые ко-
нечности (жабры, лёгкие, гребневидные

органы, паутинные бородавки). Кишеч-
ник имеет систему боковых выростов
(«печень> — Ваераюрапсгео$), в к-рых
происходит внутриклеточное пищеваре-
ние, ,
ХЕЛИЦЕРЫ (от греч. сВё6 — коготь-
клешня и Кёгаз — рог), первая пара го,
ловных конечностей у хелицеровых; ис-
пользуются как челюсти для схватывания
и разрывания добычи. Состоят из 2—3.
члеников и часто заканчиваются клешнёй
(примитивные Х.). Вторично Х. могут
модифицироваться. У пауков они имеют
когтевидный концевой членик, на к-ром
открывается проток ядовитой железы.
У паразитич. клещей Х. часто преобра-
зованы в колющие стилеты или несут ре-
жущие лопасти и крючья, к-рыми клещ
удерживается на теле хозяина. Х. гомо-
логичны антеннам ракообразных.
ХЕМИОСМОТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ (от
позднегреч. сВёшёа — химия и греч.
05105 — толчок, давление), учение о ме-
ханизме преобразования энергии в биол.
мембранах при синтезе аденозинтрифос-
форной к-ты (АТФ). Разработана
П. Митчеллом в 1961—66. Согласно ис-
ходным представлениям Митчелла, за-
пасание энергии в АТФ происходит
вследствие предварит. накопления за-
рядов на стенках мембраны, создания
мембранного потенциала и разности кон-
центраций протонов. Разность электрохи-
мич. потенциалов ионов водорода на соп-
рягающих мембранах (внутр. мембраны
митохондрий, тилакоиды хлоропластов,
мембраны бактерий) возникает за счёт
энергии, выделяемой при деятельности
цепи окислит.-восстановит. ферментов,
или за счёт поглощённых квантов света.
Трансмембранные электрохимич. потен-
циалы ионов могут служить источником
энергии не только для синтеза АТФ, но.
и для транспорта веществ, движения
бактериальных клеток и др. энергозави-
симых процессов.

® Николс Д. Д., Биоэнергетика. Вве-

дение в хемиосмотическую теорию, пер.
с англ., М., 1985.

ХЕМО... (от позднегреч. сБёшёа — хи-
мия), часть сложных слов, указывающая
на отношение к химии или химич. про-
цессам.

ХЕМОВАР, внутриполвидовая катего-
рия для обозначения штамма или группы
штаммов бактерий, выделяемых на основе
биохимич. или физиол. свойств; рекомен-
дована Международным кодексом но-
менклатуры бактерий.

ХЕМОНАСТИЯ (от хемо... и настии),
движение органа растения в ответ на
действие химич. раздражителя. Напр.,
ростовые изгибы железистых волосков
росянки под влиянием азот- и фосфорсо-
держащих веществ, тургорные движения
замыкающих клеток устьиц в ответ на
изменение концентрации СО> и др. См.
Настии.

ХЕМ ОРЕЦЁПТОРЫ (от демо... и ре-
цепторы), чувствит. клетки или их струк-
туры, посредством к-рых организм вос-
принимает существенные для жизнедея-
тельности химич. вещества (химич. раз-
дражители). Внутр. Х. (один из типов.
интероцепторов) чувствительны к химич.
компонентам крови и др. внутр. сред.
организма. Внеш. Х. (вкусовые и обонят.
рецепторные клетки, а также свободные
нервные окончания в покровах тела)
воспринимают внеш. раздражители — ко-
лебания рН и ионного состава водной сре-
ды, газового состава воздуха, присутст-
вие питат., едких, ядовитых или сиг-

нальных веществ. Эволюция структур-
ной организации вкусовых и обонят. Х.,
мало изменившихся по сравнению с
исходным типом клеток, снабжённых
жгутиками или микровиллами, шла по
нути облегчения контакта между стиму-
лом и рецептором в тесной связи с об-
разом жизни животных. В мол. биологии
термином «Х.> обозначают специализир.
макромол. структуры на поверхности
клеток, взаимодействующие с молеку-
лами химич. раздражителей. См. также
Вкус, Обоняние, Хеморецепция.
ХЕМОРЕЦЁПЦИЯ (от хемо... и рецеп-
ция), восприятие одноклеточным организ-
мом или специализир. клетками многокле-
точного организма (хеморецепторами) су-
щественных для его жизнедеятельности
химич. веществ во внешней по отношению
к воспринимающей клетке среде. Первич-
ный процесс Х. — взаимодействие моле-
кул химич. раздражителя с хеморецеп-
торным белком, находящимся в клеточ-
ной мембране. Х.— эволюционно наибо-
лее древний вид рецепции, свойственный
всем живым организмам. У большинства
животных различают интерохеморецеп-
цию, обеспечивающую анализ внутр. сред
многоклеточного организма (в том числе
рецепцию гормонов, медиаторов, антиге-
нов и др.), и экстерохеморецепцию, нпос-
редством к-рой воспринимаются внеш.
химич. раздражители. У высокооргани-
зов. животных развиваются специализир.
органы химич. чувства — обоняния и
вкуса. Морфологич. и функц. разделение
этих двух типов Х. характерно для поззо-
ночных и нек-рых беспозвоночных (напр.,
насекомые). Выделяют также малоспеци-
ализир. тип Х.-— общее химич. чувство,
обеспечивающее чувствительность пок-
рова тела к раздражающим веществам,
Х. имеег первостепенное значение для
большинства животных при поиске пи-
щи, избегании врагов или при неблаго-
приятных факторах среды, нахождении
полового партнёра и узнавании особей
своего вида, для ориентации в прост-
ранстве и т. д. Особенно велика роль Х.
в жизни насекомых, где она может опре-
делять большинство физиол. и поведенч.
реакций (от поиска пищи до регуляции
сложной иерархич. структуры в семьях
обществ. насекомых).

ХЕМОСИНТЕЗ (от хемо... и греч. зуп-
(Бе515 — соединение), тип питания бак-
терий, основанный на усвоении СО») за
счёт окисления неорганич. соединений.
Открыт С. Н. Виноградским в 1887. Спо-
собные к Х. аэробные бактерии (водо-
родные, нитрифицирующие, тионовые и
др.) усваивают СО»? так же, как при фо-
тосинтезе (цикл Калвина). Нек-рые фо-
тосинтезирующие бактерии осуществля-
ют Х. в темноте. Анаэробные бактерии
при Х. восстанавливают соединения се-
ры, СО;; СО»2 у них ассимилируется не
по пути Калвина (метанобразующие, го-
моацетатные). Хемосинтезирующим бак-
териям принадлежит исключительно важ-
ная роль в биогеохимических циклах
химич. элементов в биосфере. Многие
процессы превращения химич. элементов
в биогеохимич. циклах осуществляются
только организмами, способными к Х.
Нередко вместо термина «Х.> по отно-
шению к усвоению СО) бактериями упо-
ребляют термин «автотрофия», а к окис-
лению ими неорганич. соединений —
«литотрофия >.

® Виноградский С. Н., Микробио-

логия почвы, М., 1952; Заварзин Г. А.,
Литотрофные микроорганизмы, М., 1972;

Кондратьева Е. Н., Хемолитотрофы
и метилотрофы, М., 1983.
ХЕМОСИСТЕМАТИКА (от демо... и
систематика), раздел систематики, изу-
чающий разнообразие химич. состава ор-
ганизмов, их органов и тканей с целью
создания полной системы (классифика-
ции) органич. мира. Возникла во 2-й пол.
19 в. Использует методы биохимии, мол.
биологии и генетики, математики. В Х.
исследуются гл. обр. органич. соедине-
ния: нуклеиновые к-ты, белки, липиды,
углеводы, т. н. продукты вторичного ме-
таболизма (алкалоиды, терпеноиды, фла-
воноиды ит, п.). Изучение химич. соста-
ва организмов позволяет расширить на-
бор анализируемых признаков феноти-
пов, что особенно важно для систематики
микроорганизмов, низщих растений и
низших животных, где методы Х. нашли
широкое применение в сочетании с мето-
дами нумерич. таксономии. Кроме того,
исследования структур биополимеров
(ДНК, РНК и белков) позволяют оце-
нить и сходство генотипов организмов
(гГеносистематика), что откры-
вает перед биол. систематикой принци-
пиально новые возможности из-за ка-
честв. разницы объектов исследования
(фенотипы и генотипы организмов).
К числу наиб. важных достижений гено-
систематики относят открытие новой
группы микроорганизмов — архебакте-
рий. Результаты, полученные методамн
Х. и особенно геносистематики, исполь-
зуются для оценки эволюц. родства таксо-
нов, для решения проблемы эквивалент-
ности таксонов и их выделения при пост-
оении естеств. систем организмов.
ногда как синоним Х. употребляют

термин <«хемотаксономия».

®Ф Строение ДНК и положение организ-
мов в системе, М., 1972; Молекулярные
основы геносистематики, М., 1980; Сквор-
цов А. К., Хемосистематика и основные
понятия систематики, в кн.: Биохимические
аспекты филогении высших растений, М.,
1981, с. 12—27; МастотоесиЙаг зедиепсез п
зубетайс ап@ еуоаНопагу БМоюяу, М. У.,
1982; Ргофе!п$ ап пас]е?с ас143 1л р1ап® $у5-
{ета сз, В., 1983.

ХЕМОТРОПИЗМ (от хемо... и тропиз-
мы), ростовая двигат. реакция органов
растений (изгибание) на градиент к.-л.
химич. веществ, а также на градиент
влажности (гидротропизм), кислорода
(аэротропизм). Отчётливо проявляется
у корней пыльцевых трубок, гифов гри-
ов.

ХЁРМЕСЫ (Аде|14ае), семейство насе-
комых подотр. тлёвых. Дл. 0,5—2,5 мм.
Крылатые и бескрылые формы. Ок. 40
видов, в умеренном поясе Сев. полуша-
рия, на хвойных деревьях; в СССР —
св. 20 видов. В жизненном цикле Х. на-
ряду с половыми развивается ряд парте-
ногенетич. поколений. Разнодомные Х.,
напр. зелёный Х. бассрйате; (Сйег-
тез) 111415], вызывают на ели (первич-
ный хозяин) формирование галлов, по-
хожих по форме на маленькие шишки;
на других хвойных (вторичные хозяева)
оплодотворённые самки откладывают
зимующие яйца. Однодомные Х., напр.
жёлтый Х. 5$. (С.) аей$], повреждают
лесные и парковые породы.

ХИЛОТЁРИИ (Сьйоейит), род вы-
мерших безрогих носорогов. Известны из
плиоцена Евразии. Одни из характер-
ных представителей гиппарионовой фау-
ны. Туловище массивное, ноги короткие,
дл. тела ок. 3 м, выс. неск. более 1 м.
Ниж. челюсть с расширенным передним
отделом и парой больших резцов (бивней)
по бокам её переднего края. Х. обитали,
по-видимому, в болотистых, низких мес-

тах и питались болотной растит. пищей.
Ок. 10 видов.

ХИМЁРА (от греч. СЫшата — мифич.
чудовище, имеющее голову льва, туло-
вище козы и хвост дракона), организм-
мозаик, к-рый сочетает в себе клетки,
ткани, органы или части тела разных
организмов. В основе образования Х. ле-
жит объединение клеток, произошедших
от разных зигот. Разработан метод по-
лучения Х. на основе объединения групп
бластомеров от животных одного вида.
При объединении бластомеров особей,
различающихся по фенотипу (нанр.,
окраске шерсти у грызунов), получают-
ся Х., имеющие по-разному окрашенные
участки тела (аллофенные особи). Полу-
чение и анализ Х. используют для реше-
ния проблем онтогенеза и иммуноло-
гии. В с.-х. практике у растений Х. ча-

сто получают с помощью прививок
(трансплантации). См. также Мозаи-
цизм.

Ф Мак-Ларен 9Э., Химеры млекопи-
тающих, пер. с англ., М., 1979.

ХИМЕРООБРАЗНЫЕ, химеры
(СВираегогтез$), отряд цельноголовых
рыб. Известны с юры, были многочислен-
ны в мелу. Тело вальковатое, дл. от 60
см до 2 м, утончающееся к хвосту. 1-Й
спинной плавник с мощным шипом.
Кожа обычно голая. 2 пары зубных
пластинок на верх. челюстях и пара
на нижних. Кроме совокупит. органов
(птеригоподиев), образованных из край-
них лучей брюшных плавников, у сам-
цов есть колючие лобные и брющные при-
датки, служащие для удержания самки.
3 совр. сем., 6 родов, ок. 30 видов. Преи-

мущественно глубоководные (от шель-
фа до глуб. 2500 м) мор. придонные ры-
бы. Малоподвижные. Питаются иглоко-
жими, моллюсками, панцири к-рых дро-
бят мощными зубами, ракообразными и
рыбой. Яйца откладывают на грунт
в больших (12—24 см) роговых капсу-
лах. Химеровые (Сруитаег!4ае) обитают
во всех океанах, носатые химеры (КЫ-
посртаег!Чае) — в умеренно тёплых во-
дах Атлантич. и Тихого океанов, засту-
порылые химеры (СаПогрупсЫЧае) —
только в Юж. полушарии. В СССР
1 вид — европейская химера (Сийтаега
топ5тоза), встречается в юго-зап. части
Баренцева м.,

ХИМОДЕНИН, гормон, вырабатывае-
мый в слизистой оболочке кишечника и

участвующий в регуляции внешнесекре-
торной функции поджелудочной железы.
Избирательно усиливает секрецию химо-
трипсиногена, незначительно влияет на
секрецию др. пищеварит. ферментов.
Выделен из экстрактов двенадцатиперст-
ной кишки. По химич. природе — поли-
пептид, структура полностью не установ-
лена; мол. м. ок. 5000. Открытие Х.
опровергло представление о параллель-
ном осуществлении секреции и регуля-
ции всех панкреатических ферментов.

См. также Гастроинтестинальные гор-
моны.

ХИМОТРИПСИН, протеолитич. фер-
мент большинства позвоночных, участ-

вующий вместе с трипсином и др. пепти-
дазами в расщеплении белков в тонком
кишечнике; синтезируется клетками под-
желудочной железы в форме неактивного
предщественника химотрипсиногена и
превращается в активный Х. под дейст-
вием трипсина. Описаны разл. формы
Х. (напр., А, В и Су нек-рых млеко-
питающих). Х.А быка получен в кри-
сталлическом виде М. Кунитцем и
Дж. Нортропом в 1935. Его молекула
(245 аминокислотных остатков) свёрнута
в компактную глобулу; мол. м. Х. 25 000.
Х. гидролизует в белках и пептидах
преимущественно связи гидрофобных и
ароматич. аминокислот. Х. в отличие от
трипсина створаживает молоко. Фер-
менты типа Х. обнаружены у низших поз-
воночных и насекомых.

ХИМУС (позднелат. сБутаз$, от греч.
свуто5 — сок), жидкое или полужидкое
содержимое тонких кищок позвоночных,
представляющее собой смесь продуктов
переваривания пищи в желудке, жёлчи,
секрета поджелудочной и кишечных же-
лёз, слущивающегося эпителия и мик-
роорганизмов. Х. содержит также фер-
менты панкреатич. сока и собственно
кишечные ферменты. Состав Х. зависит
от характера питания и состояния сек-
реторной деятельности пищеварит. аппа-
рата. Благодаря перистальтике кишеч-
ника происходит перемешивание Х. и его
передвижение. По мере продвижения Х.
в тонком кищечнике происходит перева-
ривание и всасывание пищ. веществ. У че-
ловека в течение суток из тонких кишок
в толстую переходит ок. 400 г Х.

ХИНИН, алкалоид, содержащийся в хин-
ном дереве и в растениях из рода ремид-
жия (Вепййа) сем. мареновых; произ-
водное хинолина. Угнетает центры термо-
регуляции; понижает возбудимость сер-
дечной мышцы, удлиняет рефрактерный
период и неск. уменьшает её сократит.
способность; возбуждает мускулатуру
матки и усиливает её сокращения. На спо-
собности Х. угнетать жизнедеятельность
эритроцитарных форм малярийных плаз-
модиев основано использование его как
противомалярийного средства.

ХИННОЕ ДЁРЕВО, цинхона
(Стсйопа), род растений сем. марено-
вых. Обычно небольшие (выс. 10—15 м)
деревья с супротивными кожистыми цель-
нокрайными листьями. Ок. 40 видов,
в Юж. Америке, на вост. склонах Анд
(нек-рые до выс. 3300 м). Кора и др. ча-
сти Х. д. содержат хинин, цинхонин и др.
алкалоиды, применяемые в медицине.
На родине начиная с 17 в. Х. д. актив-
но истреблялись ради целебной коры.
В 19 в. семена контрабандно доставлены
на Яву и в Индию, где были заложены
плантации Х. д. Благодаря селекции со-
держание хинина увеличилось с 2—2,5
до 16%; главная масса мировой добычи
хинина приходится на Индонезию. Воз-
делывают Х. д. Леджера (С. едудепапа),

Х. д. лекарственное (С. оЁс1тай$), Х. д.
краснокорковое (С. зисстибта) и др.
развитием химич. синтеза алкалоидов
культура Х. д. сокращается.
ХИОЛИТЫ (НуоШ\а), группа вымер-
ших беспозвоночных не вполне ясного

систематич. положения. Многие считают
Х. классом моллюсков; возможно, это
самостоят. ТИП животных. Известны

с начала кембрия до перми, но всему зем-
ному шару. Раковина коническая или пи-
рамидальная, дл. от 1 до 150 мм, откры-
тая на щироком конце. У мн. Х. полость
раковины разделена поперечными пере-
городками на воздушные и жилую ка-
меры. Устье раковины закрывалось кры-
шечкой. У нек-рых форм имелась пара
тонких придатков, отходящих от устья;
назначение их неизвестно. Обитали в мо-
ре. Руководящие ископаемые.

,
ХИОНОФИЛЫ (от греч. сЬбп — снег
и ...фил), растения и животные, заселяю-
щие области с глубокоснежными зимами
и обладающие характерными приспособ-
лениями к жизни в этих условиях. К Х.
относятся мн. растения, способные
развиваться под снежным покровом (хо-
хлатка, пролеска, чистяк, ветреница,
подснежник), вечно- и зимнезелёные тра-
вы и кустарнички тундр, растения на-
почвенного покрова лесов (мхи, лишай-
ники), озимые культуры (рожь, пшеница
и др.) и сорные растения (сурепка, па-
стушья сумка и др.). Ростовые процессы
и фотосинтез протекают у них в конце
зимы и ранней весной под снегом при
темп-ре ок. 0 °С.

У животных -Х. к зиме появля-
ется белая покровительственная окрас-
ка, развиваются особые жёсткие волосы
или перья на ступнях, увеличивающие
площадь опоры, и др. У копытного лем-
минга, обитающего в тундре, где снежный
покров сильно уплотнён, зимой на 3-м
и 4-м пальцах передних лап отрастают
мощные двухверщинные когти, облег-
чающие раскапывание снега. Мелкие
куньи обладают тонким вытянутым те-
лом, позволяющим легко «минировать>
толщу снега или передвигаться по под-
снежным ходам грызунов. Нек-рые виды
(полёвки, мыши, землеройки и др.)
способны жить в многоснежных районах,
используя относительно благоприятный
микроклимат, формирующийся под сне-
гом. Ряд насекомых, появляющихся на

снегу (мн. ногохвостки,

и др.) также относятся к Х.

® Тормозов А. Н., Снежный покров
как фактор среды, его значение в жизни мле-
копитающих и птиц СССР, М., 1946.

ХИТИН, опорный полисахарид беспоз-
воночных (составляет основу наруж. ске-
лета членистоногих) и компонент клеточ-
ной стенки грибов и нек-рых зелёных во-
дорослей. Линейный полимер из остат-
ков М-ацетил-О-глюкозамина, соединён-
ных В-1,4-гликозидными связями;
в кутикуле членистоногих образует слож-
ные комплексы с белками, пигментами,
солями кальция. У беспозвоночных мо-
жет присутствовать не только в кутикуле,
но и в др. скелетных образованиях. Мо-
лекулы Х., подобно молекулам целлю-
лозы, образуют высокоупорядоченные
надмолекулярные структуры,  вследст-
вие чего Х. не растворяется в воде. Рас-
щепляется ферментами хитиназами и ли-
зоцимом. Способность организмов к био-
синтезу Х.— важный биохимич. признак,
используемый в систематике и филогене-
тич. построениях.
ХИТРИДИОМИЦЁТЫ (Сьуш!а1отусе-
(е5), класс настоящих грибов. Гл. обр.
одноклеточные и микроскопич. формы.
Вегетативное тело мн. Х. представлено
плазмодием или зачаточным мицелием
(ризомицелий). В отличие от оомицетов
клеточные стенки Х. не имеют целлюло-
зы, а в качестве скелетного вещества
содержат хитин. Размножение бесполое,
при к-ром образуются зооспорангии с од-
ножгутиковыми зооспорами, и половое
(гаметогамия, оогамия,  соматогамия).
Возникающая при половом процессе зи-
гота превращается в покоящуюся спору,
прорастающую впоследствии в диплоид-
ный таллом. На талломе после редукци-
онного деления формируются зооспо-
рангии с гаплоидными зооспорами. 3
порядка: хитридиевые (Свуйт1Ч1аез), бла-
стокладиевые (Вабосафа!е$) и моно-
блефаридовые (МопоерВаг!Ча]е$), раз-
личающиеся между собой вегетативной
фазой, микроструктурой жгутиков и
характером полового размножения.
Св. 90 родов, ок. 500 видов. Х. в осн.
водные формы, паразитирующие на прес-
новодных и мор. водорослях, водных гри-
бах, простейщих, редко на высших рас-
тениях. Немногие — сапротрофы. Нек-
рые виды Х. (напр., ольпидиум, синхит-
риум) вызывают болезни с.-х. растений.
ХИЩНЕЦЫ — (Ведиуйдае), семейство
клопов. Дл. 4—30 мм, чаще 10—20 мм.
Ок. 6 тыс. видов, распространены широ-
ко, но в осн. в тропиках; в СССР — ок.
100 видов. Хищники. Виды подсем.
Тиафштае (в Центр. и Юж. Америке) —
кровососы, переносят возбудителя болез-
ни Шагаса (трипаносомоз типа сонной 6о-
лезни). В лесной зоне Европы обычен
красно-чёрный Вйупосо!5 аппшайи5, на
Ю. обитает, нередко в постройках, ре-
дувий ряженый (Кедиуиз регзопаиз).
См. рис. 13 в табл. 30 Б.
ХИЩНИЧЕСТВО, способ добывания пи-
щи и питания животных (редко растений),
при к-ром они ловят, умерщвляют и пое-
дают др. животных. Иногда под Х. по-
нимают всякое выедание одних организ-
мов другими, т. е. такое отнощение двух
любых групп организмов, при к-ром од-
на использует другую в пищу (напр.,
животные тая и их кормовые рас-
тения, паразиты и их хозяева). Х. встре-
чается практически среди всех типов
животных от простейших до хордовых,
а также среди грибов (напр., роды 5#/10-

ледничники

раде и АиртоБофту; из гифомицетов) и
насекомоядных растений. В ходе эволюц.
развития животного мира Х. способст-
вует, как правило, морфофизиол. про-
грессу. У хищников обычно хорошо раз-
виты нервная система и органы чувств,
позволяющие обнаружить и распознать
свою добычу, а также средства овладения,
умерщвления, поедания и переварива-
ния добычи (острые втягивающиеся когти
кошачьих, ядовитые железы мн. пауко-
образных, стрекательные клетки актиний,
ферменты, расщепляющие белки у мн.
животных и др.). По способу охоты
хищников делят на засадчиков (подсте-
ретающих жертву) и на преследователей.

ногда (напр., у волков) встречаются
коллективные формы охоты. В нек-рых
группах животных (напр., среди пиявок)
можно найти разные степени перехода
между Х. и паразитизмом. Встречаются
также переходы между Х. и питанием
трупами животных (некрофагия). Х. вши-
роком значении термина принадлежит
важная роль в регуляции численности
организмов более низкого трофич. уров-
ня. Хищники используются в биол. борь-
бе с видами, нежелательными для чело-
века. Напр., повреждающий цитрусовые
австралийский желобчатый червец (1се-
туа ритсйазт), проникший в конце 19 в.
из Австралии в Сев. Америку, а затем
и в др. части света, практически везде
был успешно ликвидирован с помощью
его естеств. врага — хищного жука Во-

аойа сат@таЙз, специально завезённо-
го из Австралии. Снижая интенсив-
ность конкуренции среди разных ви-

дов жертв, Х. способствует тем самым со-
хранению их высокого видового разнооб-
разия.

Взаимодействия между хищниками и
их жертвами (т. н. отношения «хищник —
жертва») приводят к тому, что эволю-
ция хищников и жертв происходит сопря-
жённо, т. е. как коэволюция: в процессе
её хищники совершенствуют способы на-
падения, а жертвы — способы защиты.
Следствием этих отношений являются
сопряжённые изменения численности по-
пуляций хищников и жертв. В 20-е гг.
А. Лотка и В. Вольтерра независимо друг
от друга предложили систему диффе-
ренциальных уравнений для описания
отнощений между хищником и жертвой.
Математич. модели, предсказывающие
обычно колебания обоих компонентов
системы (устойчивые, затухающие или
с возрастающей амплитудой), широко
используются для описания функциони-
рования сообществ. В природе колебания
«хищник — жертва» в чистом виде (т. е.
обусловленные только взаимодействием
этих двух компонентов) встречаются,
по-видимому, очень редко, однако часто
наблюдаются изменения численности хищ-
ника, следующие за изменениями числен-
ности жертвы. Устойчивые колебания
системы «хищник — жертвах получены
на нек-рых организмах (простейшие,
свободноживущие клещи) в лаборатор-
ных условиях.
® Вольтерра В., Математическая тео-

рия борьбы за существование, пер. с франц.,
М., 1976.

ХИЩНЫЕ — (Сагр1уога), отряд млеко-
питающих. Произошли от примитивных
меловых насекомоядных. Дл. тела от
11 см (ласка) до 3 м (медведи), масса
от 100 г до 700 кг. Половой диморфизм
почти не выражен, лишь у нек-рых видов
самцы неск. крупнее самок. Разнообраз-
ны по внеш. виду, строению и образу

жизни. Большинство — стопоходящие,
пальцев обычно 5, реже 4, когти хорошо
развиты. У 6. ч. Х. 4-й верх. передне-
коренной и первый ниж. заднекоренной
зубы (хищнич. зубы) развиты сильнее
других коренных и служат для разры-
вания мяса. Клыки обычно с заострён-
ными вершинами. У большинства воло-
сяной покров густой и мягкий. 12 сем.,
вт. ч. 7 совр.: волчьи, медвежьи, енотовые,
куньи, гиеновые, виверровые и кошачьи,
всего ок. 235 видов. Иногда к Х. отно-
сят в качестве подотряда ластоногих,
к-рые обособились от предков хищных.
Распространены повсеместно, исключая
Австралию (есть акклиматизир. виды)
и Антарктиду. Активны гл. обр. в сумер-
ки и ночью. Образ жизни одиночный и
семейный. Преим. моногамы. Детёныши
родятся слепые, развиваются медленно.
Плотоядные животные, реже всеядные.
Многие — ценные объекты пушного про-
мысла и звероводства. Нек-рые (напр.,
волк) наносят ущерб животноводству.
Могут распространять инфекц. заболе-
вания (напр., бешенство). Численность
мн. видов резко снижается. 36 видов и
20 подвидов в Красной книге МСОП,
9 видов и 15 подвидов в Красной книге
СССР. ,

ХИЩНЫЕ СУМЧАТЫЕ (Базуаг!9ае),
семейство наиболее примитивных сумча-
тых. Известны с верхнего олигоцена —
нижнего миоцена Австралии. Дл. тела от
4 (плоскоголовые сумчатые мыши —
Рратоще — самые мелкие из сумча-
тых) до 130 см. Сосков от 2 до 12. 13 ро-
дов: мышевидки, сумчатые крысы (напр.,
тафа), сумчатые тушканчики, сумчатые
куницы, сумчатые дьяволы (1 вид), сум-
чатые волки (1 вид) и др.; всего 48—51
вид, в Австралии, Тасмании, Нов. Гви-
нее. Местообитания разнообразны. Боль-
шинство — наземные, есть древесные.
Крупные Х. с. плотоядные, мелкие —
насекомоядные. Один раз в год рождают
3—10 детёнышей. 6 видов в Красной кни-
ге МСОП.

ХЛАМИДИИ (СШащтуд!а1е5), порядок
бактерий. Кокковидные микроорганизмы
(диам. 0,2—1,5 мкм) с характерным
облигатно внутриклеточным — способом
размножения. Включают сем. СЬ]атуд1а-
сеае с единств. родом и 2 видами (С№1а-
туфа тасротай и С. рянас?). Х.—
внутриклеточные паразиты млекопитаю-
щих и птиц (иног№ "встречаются у члени-
стоногих). Цикл развития Х. представлен
элементарным тельцем (инфекц. части-
цей), к-рое внедряется в клетку хозяина
и превращается в инициальное тельце
(вегетативная форма, делится дробле-
нием), лищённое инфицирующих свойств.
Дочерние клетки преобразуются и уплот-
няются с образованием элементарных те-
лец, к-рые освобождаются после разрыва
мембраны клетки-хозяина. За неспособ-
ность синтезировать собств. высокоэнер-
гетич. соединения (Х. развиваются за
счёт богатых энергией соединений клет-
ки-хозяина) их наз. иногда «энергетич.
паразитами >.

ХЛАМИДОБАКТЁРИИ (от греч. сЫа-
туз, род. падеж сМату4о$ — плащ,
мантия и бактерии), бесцветные грамот-
рицательные нитчатые бактерии, состоя-
щие из цепочки клеток, заключённых
в чехол (влагалище). Неветвящиеся или
с ложным ветвлением. Чехол может быть
импрегнирован окислами железа, мар-
ганца. Размножение подвижными жгути-
ковыми клетками, выползающими из
чехла, или неподвижными клетками. Ши-
роко распространённые водные орга-
низмы, вызывающие обрастание погру-
жённых предметов. Важнейшие предста-

вители Х. относятся к родам 5рйаетон-
145, Героиалх (вызывают обильные отло-
жения железа и марганца в болотах),
Реюр1оса, Реюпета (планктонные фор-
мы с газовыми вакуолями).

ХЛАМИДОМОНАДА (СЁатудотопа$),
род вольвоксовых водорослей. Микро-
скопич. (дл. 53—44 мкм, шир. 3—28 мкм)
одноклеточные подвижные организмы
с 2 жгутиками и гладкой оболочкой без
выростов. Бесполое размножение деле-
нием на 2—8 зооспор. Половой процесс —
гологамия, изогамия, гетерогамия, реже
оогамия. Зигота после периода покоя и
мейоза производит 4—32 клетки. Св.
500 видов; в СССР —ок. 100. Нек-рые
виды Х.— криофилы, способны разви-
ваться на поверхности снега, льда и вы-
зывать их «цветение» (напр., Х. снеж-
ная — С. пгоай5$). Большинство — оби-
татели мелких, хорошо прогреваемых,
загрязнённых пресных водоёмов. Наиб.
часто встречается Х. хоботковая (С.
ртобозсдета). Используются в очист-
ных сооружениях, т. е. способны погло-
щать через клеточную оболочку раство-

рённые в воде органич. соединения.
Культивируют в лабораториях для ис-
следований по генетике фотосинтеза,

биологии развития, определения токсич-
ности загрязнённых вод. См. рис. 3 при
ст. Вольвоксовые водоросли.

ХЛАМИДОСПОРЫ (от греч. сБ!ашуз,
род. падеж сВ!ату405 — плащ, мантия и
споры), споры головнёвых и нек-рых др.

грибов, образующиеся вегетативно при
распадении мицелия на отд. клетки
или иным путём. Имеют разл. форму,

покрыты толстой оболочкой. Могут быть

одиночными или в цепочке. Возника-
ют при неблагоприятных условиях,
в т. ч. при истощении питат. веществ

в субстрате и служат для сохранения
гриба. Прорастают вегетативно мицелием,
у головнёвых грибов (телиоспоры) —
рагмобазидией.

ХЛЁБНАЯ ЗЕЛЕНОГЛАЗКА (С/огору
рит{1оп15), насекомое сем. злаковых
мух. Дл. 3—3,5 мм. Глаза отливают зе-
лбёным (отсюда назв.). Распространена
в Евразии, 2 поколения в год. Мухи 1-го
поколения во 2-й половине мая — июне
откладывают яйца на колосящиеся стеб-
ли злаков; личинка питается тканями
колосоножки и колоса, окукливание ле-
том внутри стебля. Мухи 2-го поколения
в августе — сентябре откладывают яйца
на озимые и пырей, зимует личинка в по-
бегах дикорастущих злаков или озимых
хлебов, окукливание весной, В СССР
наиб. сильно личинки повреждают зерно-
вые злаки в Нечернозёмной зоне и пред-
горьях Кавказа.

ХЛЁБНОЕ ДЁРЕВО, виды рода арто-
карпус сем. тутовых, культивируемые
в тропиках ради съедобных соплодий.

Х. д. обыкновенное, или  бредфрут
(Апосатри;у а115), с древности возде-
лывается на о-вах Малайского арх. и

Океании, а в наст. время и в др. тропич.
областях. Выс. деревьев 20 м (редко вы-
ше). Листья пальчатолопастные, круп-
ные (дл. 34—50 см), кожистые, с метал-
лич. отблеском. Соплодия округлые, ве-
сят 2—4 кг. Х.д. джек, или джекфрут
(А. РееторйуПи5), известно только в
культуре, гл. обр. в Юго-Вост. Азии.
Обычно невысокие (8—15 м) деревья.
Соцветия, а затем соплодия образуются
на стволе и толстых скелетных ветвях.
Соплодия дл. 30—60 см, диам. до
50 см, весят 40 и более кг; отличаются
сильным специфич. запахом. Наиб. цен-
ны бессемянные (партенокарпич.) фор-
мы Х. д.

ХЛОПЧАТНИК, хлопок (С055у-
рёит), род многолетних (в культуре ча-
сто однолетних) растений сем. мальво-
вых, Кустарники и травы с мошной
стержневой корневой системой. Цветки
крупные, белые, кремовые, жёлтые, обое-
полые; как правило, самоопыляющиеся
растения. Плод — коробочка. Семена по-
крыты длинными, преим. белыми волос-
ками, содержат масло (22—29%). 35 ви-
дов, в тропиках и субтропиках. Возделы-
вают 4 вида как важнейшую прядильную
и масличную культуру. Х. травянистый
(С. ретфасеит) и Х. древовидный (С.

атфотеит) — виды афро-азиатского про-
исхождения, Х. обыкновенный (С. й-
лит) и Х. барбадосский (С. фатфааеп-
5е) — американского. Х. выращивают
в тропиках, субтропиках и в умеренном
поясе (в юж. р-нах), в осн. при ороше-
нии. В СССР хлопкосеяние развито в Уз-
бекистане, Таджикистане, Туркмении
и др. Начало культуры Х. относят к 3-му
тыс. до н. э., когда в Индии уже изго-
тавливали одежду из волокна Х. В Егип-
те Х. возделывали с 1 в. до н. э., в Ср,
Азии — с 6—5 вв. до н. э., в Закавка-
зье —с 7—4 вв. до н. э. См. рис. 3 при
ст. Мальвовые.

ХЛОРЁЛЛА (СН/отеЙа), род хлорокок-
ковых водорослей. Клетки одиночные,
шаровидные, диам. до 15 мкм, с гладкой
оболочкой и постенным хлоропластом.
При размножении в клетках образуется
по 4—8(16) автоспор. Ок. 20 видов, в
СССР — ок. 10 видов. Растут в пресной
и морской воде, влажной почве; фико-
бионты лищайников, вступают в сим-
биоз с разл. гидробионтами, образуя т. н.
зоохлореллы. Виды Х. нетребовательны
к условиям обитания, интенсивно раз-
множаются, поэтому распространена по-
всеместно. Широко используются для
биол. очистки сточных вод, регенерации
воздуха в замкнутых экосистемах (кос-
мич, корабли, подводные лодки), изуче-
ния процессов фотосинтеза. Клетка Х.—
Удобный объект разносторонних иссле-
дований.

® Андреева В. М., Род СЫотеНа.

Морфология, систематика, принципы класси-
фикации, Л., 1975.

ХЛОРЕНХИМА (от хлорофиллы и
греч. ёпсрута — налитое; здесь —
ткань), паренхимная ткань растений,
клетки к-рой содержат хлоропласты и
осуществляют фотосинтез. Для Х. ха-
рактерна развитая система воздухонос-
ных полостей — из них в клетки посту-
пает СО>, необходимый для фотосинтеза,
а в них выделяется О>. Многочислен-
цые хлоропласты в клетках Х. обычно
расположены одним слоем вдоль стенок
(т. 0. в клетке располагается большое
число хлоропластов, к-рые минимально
затеняют друг друга и приближены к ис-
точнику СО>2, поступающему извне). Вы-
сокоспециализиров. Х. является мезо-
филл листа; Х. образуется также в мо-
лодых стеблях, органах цветка, плодах
и воздушных корнях.

® Гамалей Ю. В., Куликов Г. В.,
Развитие хлоренхимы листа, Л., 1978.
ХЛОРОКОККОВЫЕ ВОДОРОСЛИ,
протококковые водоросли
(СЫюгососсорБусеае, РгоюсоссорБусеае),
класс зелёных водорослей. Микроскопич.
организмы, обычно от 2 до 30 мкм,
нек-рые —200—400 мкм, исключение —
водяная сеточка (Нуато@стуоп тенсша-
ит), дл. до 15 м. Одноклеточные и
колониальные организмы, в вегетатив-
ном состоянии лишены жгутиков; 6. ч.
шаровидные, эллипсоидные, встречают-
ся серповидные и с иной формой клеток.
Бесполое размножение двужгутиковыми
зооспорами или автоспорами. У колони-
альных Х. в. споры перед выходом фор-
мируются внутри материнской клетки
в дочернюю колонию. Половой процесс—
изогамия, реже анизогамия и оогамия.
В СССР — ок. 150 родов, 400 вилов.
Распространены повсеместно в пресных
водоёмах, в почве и на её поверхности,
изредка в морях. Интенсивно размно-
жаясь, вызывают «цветение» воды.
Нек-рые живут в слоевищах многоклеточ-
ных водорослей и в листьях наземных
растений, другие — компоненты лишай-
ников или зоохлорелл животных. Нек-рые

виды — криофилы (вызывают зелёное
и красное «цветение» снега). Служат
кормом для водных животных, играют

роль продуцентов кислорода в водоёмах.
Проводятся эксперименты по пром. куль-
тивированию Х. в. (сценедесмус, хлорел-
ла) для кормовых и пин. целей.
ХЛОРОПЛАСТЫ (от греч. с616гд5 —
зелёный и р1а5605 — вылепленный), вну-

триклеточные органоиды (пластиды) рас-
тений, в к-рых осуществляется фотосин-
тез; благодаря хлорофиллу окрашены
в зелёный цвет. Встречаются в клетках

разл. тканей надземных органов расте-
ний, особенно обильны и хорошо разви-
ты в листьях и зелёных плодах. Дл. э—
10 мкм, шир. 2—4 мкм. В клетках выс-

ших растений Х. (чаще их 15—50) имеют
линзовидно-округлую или эллипсоидную
форму. Значительно разнообразнее Х.,
наз. хроматофорами, у водорослей, но
число их обычно невелико (от одного до
нескольких). Х. отделены от цитоплазмы
двойной мембраной, обладающей ‘изби-
рат. проницаемостью; внутр. её часть,
врастая в матрикс (строму), образует
систему осн. структурных единиц Х.
в виде уплощённых мещков — тила-
коидов, в к-рых локализованы пиг-
менты: основные — хлорофиллы и вспо-
могательные — каротиноиды. Группы
дисковидных тилакоидов, связанных
друг с другом таким образом, что их по-
лосги оказываются непрерывными, обра-
зуют (наподобие стопки монет) граны.
Кол-во гран в Х. высших растений может
достигать 40—60 (иногда до 150). Тила-
коиды стромы (т. н. фреты) связывают
граны между собой. Х. содержат рибосо-
мы, ДНК, ферменты и, кроме фото-
синтеза, осуществляют синтез АТФ из
АДФ (фосфорилирование), синтез и гид-
ролиз липидов, ассимиляционного крах-
мала и белков, откладываемых в строме.
В Х. синтезируются также ферменты,
осуществляющие световую реакцию и бел-
ки мембран тилакоидов. Собственный ге-
нетич. аппарат и специфич.  белок-
синтезирующая система обусловливают
относит. автономию Х. от др. клеточных
структур. Каждый Х. развивается, как

полагают, из пропластиды, к-рая способ-
на реплицироваться путём деления (имен-
но так увеличивается их число в клетке);
зрелые Х. иногда также способны к реп-
ликации. При старении листьев и стеб-
лей, созревании плодов Х. вследствие
разрушения хлорофилла утрачивают зе-
лёную окраску, превращаясь в хромопла-
сты. Полагают, что Х. произошли путём

симбиогенеза цианобактерий с древними
ядерными гетеротрофными водорослями
или простейшими.

® Насыров Ю. С., Фотосинтез и гене-
тнка хлоропластов, М., 1975; Мео4 ш
<Ногор1азЁ троесааг Ыо]ояу, Ашзё, 1982.
ХЛОРОФИЛЛЫ (от греч. сЬ10гб5 —

зелёный и ...филл), зелёные пигменты
растений, с помощью к-рых они улавли-
вают энергию солнечного света и осущест-
вляют фотосинтез. Основу молекулы Х.
составляет Мя-порфириновый комплекс.
Кроме того, имеются разл. заместители,
напр. фитол, придающий молекуле Х.
способность встраиваться в липидный
слой биол. мембран. В клетке молекулы
Х. сосредоточены в хлоропластах и хро-

матофорах; как и гемоглобины, Х. фи-
зиологически активны только в связан-
ной с белком форме. Существует неск.
типов Х. (Х. а, 6, с, а), отличающихся
системой сопряжённых связей и замести-

телями (а следовательно, и спектрами
поглощения). Высшие растения и водо-
росли содержат в качестве осн. пиг-
мента Х. а, в качестве сопровождаю-
щих (дополнительных) — Х. В (выс-
шие растения, зелёные водоросли), Х. с
(бурые и диатомовые водоросли), Х. а
(красные водоросли). Большая часть мо-
лекул Х. поглощает энергию света (что
сопровождается возбуждением молекул
Х., т. е. запасанием энергии внутри мо-
лекул) и передаёт её реакц. центрам фо-
тосинтеза (миграция энергии), меньшая
же часть включена в состав реакц. цент-
ров фотосинтеза и непосредственно участ-
вует в фотохимич. реакциях. За счёт
энергии поглощённого кванта Х. реакц.
центра осуществляет межмолекулярный
перенос электрона — т. н. элементарный
окислит.-восстановит. акт. В результате
первичных процессов фотосинтеза образу-
ются восстановленные продукты (НАД.Н,
НАДФ.Н), а также АГФ. Энергия, за-
пасённая в этих соединениях, исполь-
зуется затем для биохимич. превраще-
ний углерода, входящих в цикл Калвина.
Т. о., свет, поглощённый Х., преобразу-
ется в потенциальную химич. энергию
органич. продуктов фотосинтеза.

У фототрофных бактерий в фотосин-
тезе участвуют аналоги Х.— бактерио-
хлорофиллы. См. также Фотосинтез.
ХМЕЛЕГРАБ (Оз#нуа), род деревьев
или высоких кустарников сем. берёзо-
вых. Однодомные растения; пестичный
цветок окружён обёрткой («плюской»),
образованной из сросшихся прицветни-
ков, вследствие чего серёжка похожа
на пестичные соцветия хмеля (отсюда
назв.). 5—7 (по др. данным, 10) видов,
в Евразии, Сев. и Центр. Америке. Цве-
тут весной, одновременно с развёртыва-
нием листьев, В СССР 1 вид — Х. обык-
новенный (О. сагртоЙа), на Кавказе.
Дерево выс. до 15 (иногда 22—25) м,
6. ч. в смешанных лесах или небольшими
группами (стелющиеся формы) до выс.
700—800 м (иногда до 2100 м). Растёт на
известковых почвах, образуя сильную
корневую систему; ветроустойчив, спо-
собен расти на скалах. Даёт обильную
пнёвую поросль. Декор. растение с плот-
ной древесиной, идущей на поделки, и ко-
рой, пригодной для дубления кож и полу-
чения краски. Редкий реликтовый вид,
в Красной книге СССР. Неск. др. видов
Х. встречаются в СССР в культуре.
ХМЕЛЬ (Нити!и5), род вьющихся, обыч-
но двудомных растений сем. коноплё-

вых порядка крапивных. Цветки мелкие,
однополые; мужские — в метельчатых
соцветиях, женские — в головчатых кКо-
лосьях. При созревании плодов крою-
щие чешуи колосьев разрастаются и пос-
ледние становятся похожи на шишки.
3—4 вида, в умеренном поясе Сев. полу-
шария; в СССР — 2 вида. Повсеместно
с давних пор культивируется (и нередко
дичаег) Х. обыкновенный (Н. мршиз).
Его «шишки», содержащие горькие, ду-
бильные, ароматич. и др. вещества —
сырьё в пивоварении (придают пиву аро-
мат и горьковатый вкус). «Шищки» Х.
применяют также в хлебопечении, меди-
цине, парфюмерии. Х.— декор. расте-
ния. См. также рис. 1 при ст. Лианы.
ХОАНЫ (от греч. сБоапё — воронка,
воронкообразное отверстие), вн утрен-
ние ноздри, внутренние носовые
отверстия у нек-рых рыб и наземных поз-
воночных. У кистепёрых и двоякодыша-
щих рыб, у земноводных и большинства
пресмыкающихся носовая полость откры-
вается в ротовую полость первичны-
ми Х. У черепах, нек-рых птиц и особен-
но у крокодилов и млекопитающих с раз-
витием твёрдого нёба задний отдел носо-
вой полости вытягивается в носоглоточ-
ный ход, к-рый открывается вторич-
ной Х. в верх, часть глотки. Образую-
щийся т. обр. дыхат. канал обеспечивает
свободу дыхания при наличии пищи во
рту. Вероятно, у двоякодышащих рыб
приобретались независимо от кисте-
пёрых и негомологичны Х. наземных по-
звоночных.
ХОБОТ, вытянутая подвижная носовая
часть морды с открывающимися на кон-
це её ноздрями у нек-рых пресмыкаю-
щихся (мягкие черепахи) и млекопитаю-

щих (большинство насекомоядных, та-
пиры, самцы морского слона. слоны и
др.). Обычно выполняет дыхательную,

обонятельную и осязательную функции.
Хорошо развитый Х. слонов, образован-
ный срастанием вытянутого носа с верх.
губой, снабжён на конце подвижным
пальцевидным придатком и служит для
захватывания пищи, ощупывания и удер-
живания предметов. В Х. слон набирает
воду, препровождая её затем в рот.
ХОБОТНЫЕ (РгоБозс!4еа), отряд мле-
копитающих. Возникли в среднем эоцене
в Африке, откуда распространились в
Евразию и Америку; наивысшего расцве-
та достигли в неогене и плейстоцене.
Древнейшие Х. были выс. ок. 1 м, более
поздние — выс. до 4,5—5 м. Конечности
столбообразные, пятипалые. Сильно раз-
витые губа и нос, сросшиеся вместе, об-
разуют хобот, отсутствовавший у самых
древних Х. Растительноядные. Три но-
дотряда: меритерии (МоегиБего!деа),
дейнотерии (Фешпоего!4еа) и слонооб-
разные (Еервап(о!4еа). В последнем
сем.-- мастодонты (иногда разделяют
на 2 сем.— гребнезубые мастодонты и
бугорчатозубые мастодонты) и слоны.
В совр. фауне Х. представлены только
слонами. У древних Х., обитавших по
побережьям водоёмов, были бугорчатые
зубы, относительно короткие ноги; в
дальнейшем в связи с переходом к жизни
на открытых пространствах и к питанию
ветвями и жёсткими листьями у Х. разви-
лись сложные, перетирающие зубы, хобот
и бивни, удлинились ноги.
ХОБОТОК, 1) передняя суженная часть
тела у беспозвоночных, осуществляющая
чувствит. функцию (нек-рые ресничные
черви), собирание пищевых частиц (эхи-
уриды), рытьё в грунте (кишечнодыша-
щие). Подвижная мышечная трубка,
выдвигающаяся наружу для схватыва-
ния добычи (нек-рые ресничные и коль-

и барабинский, или даурский, Х. (Ст. Ба-
табепт515). Первый нередко селится в жи-
лищах человека. Мн. виды малочислен-
ны. 3 вида в Красных книгах МСОП
и СССР. См. рис. 12 при ст. Грызуны.
ХОНДРИОМ (от греч. сБопдоп — зёр-
нышко, крупинка), совокупность генов,
расположенных в ДНК митохондрий.
Обслуживается самостоят. аппаратом
репликации, транскрипции и трансля-
ции. Х. у самых разных организмов вклю-
чает гены для всех ТРНК и рибосомаль-
ных РНК, необходимых для митохонд-
риального белкового синтеза, а также для
ряда белков — в осн. ферментов ды-
хат. цепей. Однако большинство белков,
функционирующих в митохондриях, за-
кодированы в ядерном геноме, синтези-
руются на цитоплазматич. рибосомах и
затем транспортируются в митохондрию.
Популярна гипотеза о происхождении
Х. от эндосимбиотич. бактерий. Однако
это доказано только для Х. растений. Ге-
ны Х. грибов и животных обычно столь
же далеки по своей структуре от гомоло-
гичных генов бактерий, как и от генов
ядерного генома эукариот. Гены Х. гри-
бов, а также растений часто имеют мозаи-
чную (интрон-экзонную) структуру, ха-
рактерную для ядерных генов эукариот.
Генетич. код для Х. отличается от уни-
версального генетич. кода. Так, один из
триплетов (УГА) универсального генетич.
кода определяет окончание белкового син-
теза, а в генетич. коде для Х. ряда орга-
низмов кодирует аминокислоту трипто-
фан. Х. животных, растений, грибов от-
личаются друг от друга разными откло-
нениями от универсального кода и общей
компоновкой генов. Установлены нуклео-
тидные последовательности Х. ряда мле-
копитающих и грибов. Ср. Геном, Пла-
стом, Плазмон.
ХОНДРОБЛАСТЫ (от греч. сВбпд-
гоз — хрящ и ...бласт), юные клетки
хрящевой ткани, активно образующие
межклеточное вещество. Характеризуют-
ся высокой митотической активностью,
базофильной цитоплазмой, содержат мно-
го РНК, хорошо развитые гранулярную
эндоплазматич. сеть и комплекс Гольджи.
В Х. синтезируется коллаген (тип П),
выделяющийся в межклеточное простран-
ство в виде комплексов тропоколлагена,
а также др. склеропротеид — эластин и
компонеты осн. вещества хряща. В про-
цессе развития Х. превращаются в хонд-
роциты.
ХОНДРОИТИНСУЛЬФАТЫ,
роитинсерные кислоты, суль-
фатированные мукополисахариды (глю-
козаминогликаны), входящие в состав
соединит. ткани (хрящей, сухожилий).
ХОНДРОКРАНИУМ (от греч. сЬбва-
го$ — хрящ и Кгап1оп — череп), хряще-
вой череп, примордиалыь
ный череп, эмбриональный череп
позвоночных, образованный хрящевой
тканью. Во взрослом состоянии Х. со-
храняется у круглоротых и хрящевых рыб
(вероятно, результат эволюции по пути
фетализации). Иногда Х. наз. эндокрани-
ниум — более или менее полно окосте-
невающие производные эмбрионального
хрящевого черепа (без накладных костей)
у взрослых животных.
ХОНДРОФОРЫ (СропагорВога), отряд
книдарий подкласса гидроидных. Оди-
ночные крупные плавающие полипы, на
теле к-рых выпочковываются мелкие по-
липы (дактилозоиды) и отрывающиеся
медузы. Тело дисковидное, уплощённое,
дл. до 12 см, голубое. Сверху диск пок-

хонд

рыт тонкой хитиновой плёнкой, образую-
щей у велеллы, или парусника (УеейЙа),
высокий треугольный вырост — парус.
Под плёнкой расположены воздухонос-
ные полости. В центре ниж. стороны ди-
ска находится рот, по периферии — мно-
гочисл. длинные свисающие щупальца.
Свободноплавающие медузы осуществля-
ют половое размножение. 1 сем., 2 рода,
3 вида. Распространены в тропич. зоне,
в открытом океане. Взрослые и молодые
особи плавают по поверхности, образуя
скопления протяжённостью до неск. км.
ХОНДРОЦИТЫ (от греч. сВбп4го$ —
хрящ и ...цит), зрелые клетки хрящевой
ткани. Образуются из хондробластов, от
к-рых отличаются значительно меньшей
способностью к синтезу и секреции кол-
лагена и компонентов осн. вещества хря-

ща.
ХОНОТРИХИ, воронкореснич-
ные инфузории (СБопойлеВа),

подкласс ресничных инфузорий. Дл. от
70 до 300 мкм. Тело в плотной кутикуле,
нередко с шинами. Ресничный покров —
только на сложно устроенной предротовой
воронке. Св. 100 видов. Одиночные сидя-

чие формы. Эктокомменсалы морских и
пресноводных высших ракообразных (на-
иболее часты на жаберных листках). Осо-
бенно разнообразны на рачках сем. Сат-
таг:Чае из оз. Байкал. При бесполом раз-
множении (наруж. или внутр. почкова-
ние) Х. образуют свободноплавающих
<бродяжек» с развитым ресничным аппа-
ратом, к-рые затем оседают, теряют рес-
нички и превращаются во взрослые фор-
мы.

...ХОР, ...ХОРИЯ (от греч. сНбтво —
иду вперёд, двигаюсь, продвигаюсь, рас-
пространяюсь), часть сложных слов, обо-
значающая распространение, место рас-
пространения, напр., антропохория, био-
хор. ,

ХОРДА (от греч. сВог4ё — струна),
спинная струна (сБог4а 4огса-
1$), эластичная несегментированная ске-
летная ось у хордовых животных. Раз-
вивается из ср. части крыши первич-
ной кишки в виде выпячивания, к-рое
затем отшнуровывается и превращается
в продольный цилиндрич. тяж, располо-
женный под нервной трубкой. У ланцет-
ника, круглоротых, нек-рых рыб (цельно-
головые, осегровые, двоякодыщащие) со-
храняется в течение всей жизни, у осталь-
ных позвоночных и оболочников — толь-
ко у эмбрионов. При волнообразных из-
гибах тела (при плавании) Х. сгибается
под действием сегментированной боковой
мышцы туловища. У взрослых позвоноч-
ных вокруг Х. развиваются хрящевые

или костные элементы позвонков, снача+
ла дополняющие, а затем в большей или
меньшей степени вытесняющие её, в ре-
зультате чего Х. замещается позвоноч-
ником. Остатки Х. сохраняются между
амфицельными телами позвонков и сжа-
ты внутри них (рыбы, нек-рые хвоста-
тые земноводные, безногие земноводные,
нек-рые ящерицы), входят в состав тел
позвонков (хвостатые земноводные), меж-
позвоночных дисков (крокодилы, млеко-
питающие) или полностью исчезают (пти-
цы). Прочность оболочек Х. и её упру-
гость, связанная с тургором клеток, обус-
ловливают опорную функцию Х. В эм-
бриогенезе зачаток Х. — хордомезодерма.
ХОРДОВЫЕ (СВогаафа), тип вторично-
ротых животных. Характерен осевой ске-
лет в виде лежащей над кишкой хорды.
Почти у всех Х. в течение жизни сохра-
няется спинная нервная трубка над хор-
дой, из к-рой дифференцируются голов-
ной и спинной мозг. Парные метамерные
жаберные щели в стенке глотки у водных
форм сохраняются всю жизнь, у назем-
ных позвоночных (с лёгочным дыхани-
ем) — только на ранних стадиях онтоге-
неза. Сердце с перикардом, у нек-рых —
пульсирующий брющной сосуд. Харак-
терна вторичная сегментация (метаме-
рия) на протяжении третьего первичного
сегмента тела (туловищного отдела), к-рая
хорошо выражена у бесчерепных и позво-
ночных в период зародышевого разви-
тия. Низшие формы Х. имеют плава-
тельный хвост (постанальный отдел тела,
содержащий продолжение хорды, нерв-
ной трубки и метамерную продольную
мускулатуру). Подтипы: головохордо-
вые, оболочники и позвоночные. Ок,
40 000 совр. видов (из них ок. 38000
позвоночных). Положение Х. в системе
животного мира достаточно обособленно.
Однако жаберный аппарат их сходен с
таковым у кишечнодышащих и нек-рых
ископаемых иглокожих, спинной нерв-
ный ствол характерен также для полухор-
довых, а зачатки вторичной сегментации
имеются уже у кишечнодышащих в виде
метамерного упорядочения нек-рых орга-
нов туловища. Вероятно, Х. происходят
от предков, общих для всех этих групп.
® Малахов В. В., Новый взгляд на про-
исхождение хордовых, «Природа», 1982, № 5.
ХОРДОМЕЗОДЁРМА, многоклегочный
зачаток будущих хорды и осевой мезо-
дермы, обособляющийся на стадии бла-
стулы и расположенный на спинной сто-
роне зародыша позвоночных. В процес-
се гаструляции Х. подстилает изнутри
эктодерму и индуцирует в ней образова-
ние зачатка нервной системы — нервной

пластинки.
ХОРДОТОНАЛЬНЫЕ ОРГАНЫ (от

греч. срог4аеё — струна и {010$ — натя-
жение), органы чувств у насекомых
и ракообразных; воспринимают положе-
ние и смещение частей тела относительно
друг друга (особенно в сочленениях ко-
нечностей или между сегментами тела),
а также вибрации и разл. механич. воз-
действия. Большинство из них — про-
приоцепторы, участвующие в регуля-
ции и координации движений. Состоят
из неск. удлинённых хордотональных
(струновидных) сенсилл, натянутых меж-
ду двумя участками кутикулы или меж-
ду кутикулой и прилежащими тканями.
Каждая сенсилла состоит из 1—3 бипо-
лярных нейронов и 2—3 вспомогат. кле-
ток, одна из к-рых содержит т. н. ско-
лопс (штифт). Расположены в разл. ча-
стях тела — усиках, ногах, крыльях,
груди, брюшке. Распределены обычно
симметрично и метамерно. Х. о., распо-
ложенные в голенях насекомых (т. и.

субгенуальные, или подколенные, орга-
ны), реагируют на вибрацию субстрата,
на к-ром находится насекомое (напр.,
тараканы рода Регёр{апейа воспринимают
колебания в диапазоне 0,025—6 кГц; ми-
нимальные пороговые амплитуды 1077 —
10-1 см). Спец. форма Х. о.— джонсто-
нов орган.

ХОРИОН (от греч. сВогюп — оболочка,
послед), 1) Х., или ворсинчатая
оболочка, — наружная зародышевая
оболочка у выёших позвоночных, обра-
зуется на ранних стадиях их развития.
См. Зародышевые оболочки. 2) Вторич-
ная оболочка яиц беспозвоночных и
нек-рых низших позвоночных животных.
См. Яйцевые оболочки.
ХОРИОНИЧЕСКИЙ ГОНАДОТРО-
ПИН, хориальный гонадо-
тропин, ХГ, ХГТ, гормон, выраба-
тываемый ворсинками хориона и плацен-
той приматов. Оказывает трофич. влия-
ние на имплантированное яйцо и приле-
гающие ткани, стимулирует развитие
и секреторную активность жёлтого тела,
поддерживает его функцию при беремен-
ности вплоть до полного формирования
плаценты, частично участвует в регуля-
ции биосинтеза эстрогенов в плаценте,
способствует взаимному _ превращению
эстрогенов и андрогенов. По химич. при-
роде — гликопротеид; мол. м. ок. 30 000.
По биол. свойствам Х. г. близок лютеини-
зирующему гормону гипофиза. Полагают,
что фактор аденогипофиза — пла цен-
тотропин — регулирует образование
Х. г. в плаценте.

ХОРИОНИЧЕСКИЙ СОМАТОМАМ-
МОТРОПИН, хориомаммотро-
пин ХСМ, плацентарный
лактоген, гормон, вырабатываемый
трофобластами плаценты человека; об-
ладает лактогенной и незначит. ростовой
активностью, лютеотропным действием,
задерживает в организме азот, натрий,
фосфор, кальций. По химич. природе —
пептид; мол. м. ок. 22000. Секреция
Х. с. начинается с 6-й недели беремен-
ности и резко увеличивается в последнем
триместре (достигает в сутки 1 г при кон-
центрации в крови ок. 500—800 мкг%).
По структуре, биол. и иммунологич.
свойствам Х. с. сходен с гормоном роста.

ХОРОЛОГИЯ (от греч. сБогоз — место,
пространство и ...логия), раздел био-
географии, изучающий закономерности
пространственного размещения организ-
мов и их сообществ; подразделяется на
фитохорологию и зоохоро-
логию.

ХОРЬКИ, млекопитающие рода ласок и
хорьков сем. куньих. Дл. тела 30—48 см,
хвоста 9—16 см. Тело вытянутое, гиб-
кое, ноги короткие, пальпеходящие. Мех
пушистый. 3 вида, в Евразии и Сев. Аме-
рике. Образ жизни сумеречный. Пи-
таются гл. обр. мелкими грызунами.
В СССР 2 вида. Лесной, или чёрный,
Х. (Мия риюопиз) — в осн. в лес-
ной зоне к В. до Урала. Окраска чёрно-
бурая, подпушь светлая. Полигам. Де-
тёнышей 1—12, чаще 4—6. Живёт под
пнями, хворостом, стогами сена, часто
под постройками в селениях. Нападает
на домашнюю птицу. Степной, или свет-
лый, Х. (М. езегзтаппт?) — в лесостепной,
степной и полупустынной зонах Евр-
азии. Окраска белёсая, с тёмными кончи-
ками отдельных остевых волос. Детёны-
шей 3—18. Живёт в норах. Х.— объект
пушного промысла. Крайне полезны (ре-
гулируют численность грызунов), поэто-
му охота на светлого Х. в ряде обла-
стей запрещена. Альбиносная форма чёр-
ного Х. (фуро) одомашнена. 1 вид (М.

 

топреу) — в Красной книге МСОП. См.
рис. при ст. Куньи.
ХОХЛАТКА (Сотуда5), род растений
сем. маковых, нередко выделяемый вме-
сте с др. родами в сем. дымянковых.
Много-, одно- или, редко, двулетние тра-
вы, часто с подземными клубнями; млеч-
ного сока не содержат. Листья 6. ч. дваж-
ды-триждытройчатые. Цветки неправиль-
ные, со шпорцем, фиолетовые, жёлтые
или беловатые, в кистевидном соцве-
тии, гомогамные; опыляются длиннохо-
ботковыми насекомыми, для нек-рых
возможно самоопыление. Плод — струч-
ковидная коробочка, семена разносятся
муравьями. Ок. 320 видов, в умеренном
поясе Сев. полушария, вид — в горах
тропич. Вост. Африки; в СССР — ок.
70 видов, гл. обр. в Ср. Азии и Сибири,
преим. в альп. поясе у тающих снегов.
. плотная (С. зопаа, прежде С. раЦетт),
Х. полая (С. саоа), Х. Маршалла (С.
тагзспаШапа) и др. растут в листв.
и смешанных лесах, среди кустарников;
цветут рано весной. Клубни их содержат
характерные для маковых алкалоиды,
применяемые в медицине. Медоносы.
Мн. виды разводят как декоративные.
См. рис. 4 при ст. Маковые.
ХОХЛАТКИ (МогодопН4ае), семейство
ночных бабочек. Крылья в размахе 40—
60 мм, редко более, складываются кры-
шеообразно; передние — удлинённые, их
задний край нередко с выступом в виде
зубца или хохолка (отсюда назв.); ок-
раска серая или буроватая, реже яркая,
кринтическая. Ок. 3000 видов, в уме-
ренном и тропич. поясах, в СССР — ок.
100 видов. Яйца откладывают на листья.
Гусеницы обычно голые, на теле часто
развиты выросты, придающие им причуд-
ливую форму; питаются листьями деревь-
ев и кустарников; мн. видам свойственна
монофагия. Окукливание в коконах, на
коре, между листьями или в почве. Зи-
мует куколка, нередко яйцо; 1 или 2 по-
коления в год. Нек-рые Х. повреждают
лесные породы, напр. лунка серебристая
(Рищета бБисерища), Х. дубовая (Рег-
4еа апсеру), Х. тугайная (Рагайиртяа
охапа) — в Красной книге СССР. См.
рис. 1 в табл. 27.
ХОХЛАТЫЙ ОЛЕНЬ (Е!арро4и; се-
рйаюорйиз), млекопитающее сем. оленевых.
Единственный вид рода. Дл. тела ок.
150 см, масса до 50 кг. У самцов на лбу
короткие рожки, почти спрятанные в пуч-
ке длинных волос. Окраска шоколадно-
коричневая. Распространён в покрытых
кустарником горах Юж. и Центр. Китая,
Бирмы, Лаоса. См. рис. 3 при ст. Оле-

невые. _
ХОХЛАТЫЙ ПАВИАН, чёрный
павиан (№Масаса тота, или Супо-
рийесиу падет), обезьяна рода мака-
ков. Ранее выделялся в отд. род мар-
тышкообразных. По размерам,  стро-

ению кистей и стоп, защёчным мешкам
близок к макакам; по строению головы и
выступающему вперёд лицу с большим
надглазничным валиком и костными
гребнями вдоль носа — к павианам.
Хвост короткий. Волосяной покров и
кожа чёрные. На голове — хохол длин-
ных волос. Эндемик о. Сулавеси. Оби-
тает в долинных и горных лесах, ведёт
древесный образ жизни. Держится не-
большими группами или парами, в обще-
нии использует звуковые сигналы. Все-
ядный, забирается в сады и на планта-
ции, собирает мелких мор. животных на
берегу моря. В зоопарках содержится
редко, описаны случаи размножения в не-
воле. См. рис. 6 в табл. 57.

ХОХЛАЧ (Сузторрота спзниа), млекопи-
тающее сем. тюленевых. Единств. вид

рода. Дл. 2,1—2,5 м, масса 260—300 кг.
У самцов на передней части морды кож-
ный мешок («хохол»), дл. 30 см, шир.
25 см, к-рый надувается при возбужде-
нии. Новорождённый (дл. ок. 1 м) име-
ет короткий серебристо-синий волосяной
покров (длинный, мягкий, светло-серый
детский волос сбрасывается в утробе
матери). Окраска взрослых пятнистая.
Ареал — юж. часть арктич. ледовой зоны
Сев. Атлантики, к С. проникает до
75° с. ш.; в СССР — зап. часть Барен-
цева м., заходит перегулярно в Белое м.
Совершает сезонные миграции. Беремен-
ность ок. 11 мес. Размножение на льдах
(размещаются семьями). Преим. ихтио-
фаг. Численность, очевидно, 300—
200 тыс. (70-е гг. 20 в.). Установлены огра-
ничения на сроки и место добычи Х. (в
Датском проливе, у берегов Гренлан-
дии). В Красной книге СССР. См, рис. 19,
20 в табл. 40.

ХРЕН (Агтогаса), род многолетних
травянистых растений сем. крестоцвет-
ных. Листья крупные. Плод — выпуклый
стручочек. 3 вида, в Евразии, в СССР —
2 вида, в Европ. части и Сибири. Х. обык-
новенный, или деревенский (А, гиз сапа),
возделывается повсюду ради длинных
толстых корневищ («корней»). Встреча-
ется и как одичавший — почти во всей
Европе. Х. гулявниковый, или луговой
(А. зутЬтоае5), растёт в Сибири. Оба
вида, как правило, семян не образуют;
размножаются вегетативно — посредст-
вом образования на корневищах прила-
точных почек. В культуре — одно- и
двулетние растения. «Корни» использу-
ют в качестве приправы; обладают фи-
тонцидными свойствами,
ХРИЗАНТЁМА (Сууапйетит), род
растений сем. сложноцветных. В широком
понимании объединяет до 200 видов.
Часто к роду Х. относят всего неск. од-
нолетних трав, распространённых преим.
в странах Средиземноморья. Три из них
культивируют как декоративные. Х. Рокс-
бурга (С. гохфитойЙ) разводят гл. обр.
в странах Юго-Вост. Азии как овощ.
Все эти виды нередко встречаются (вт.
ч. и в СССР) как заносные или одичав-
шие. Многолетние виды с пышными мах-
ровыми соцветиями, также наз. Х., от-
носят к роду дендрантема (ДепатапЁйе-
та), в к-ром ок. 50 видов, в умеренном
поясе Евразии — от Европы до Японии.
К этому роду принадлежат декоратив-
ные культивируемые виды, происходя-
щие из Китая и Японии. Наиб. распрост-
ранены насчитывающие тысячи сортов
дендрантема индийская, или Х. мелко-
цветковая (). {14 сит), и дендрантема
шелковицелистная, или Х. китайская
(р. тотфоПит). Они цветут поздней
осенью и ранней зимой.
ХРИЗОМОНАДОВЫЕ ВОДОРОСЛИ
(СьгузотопаЧа]ез или ОсПготопва4а1ез),
порядок золотистых водорослей. Микро-
скопич. одноклеточные и колониальные
организмы, осн. часть жизненного цикла
к-рых проходит в подвижной стадии с
1—2 жгутиками. У одних клетка с пан-
цирем из чешуек заключена в «домик»,
у других лишена твёрдой оболочки и
способна изменять форму. Нек-рые бес-
цветны. При неблагоприятных условиях
образуются эндогенные цисты с крем-
невой оболочкой. Наряду с авторофным
питанием многие Х. в. способны к гете-
ротрофному. Ок. 70 родов, 500 видов.
Большинство Х. в. обитает в пресных во-
доёмах, при массовом развитии вызывают
«цветение» воды. Нек-рые служат ин-

дикаторами степени
(динобрион, синура).

ХРОМАТИДА (от греч. сЬгоша, род. па-

деж сВготаф05 — цвет, краска), струк-
турный элемент хромосомы, формирую-
щийся в интерфазе ядра клетки в резуль-
тате удвоения хромосом. Наиб. хорошо
различима во время метафазы митоза,
когда хромосома состоит из двух Х.;
после деления центромеры Х. расходят-
ся в дочерние ядра и становятся само-
стоят. хромосомами. В мейозе гомологич-
ные хромосомы, сближаясь попарно, об-
разуют структуру из четырёх Х. (тетра-
ду). Различия между Х. могут возникать
в результате кроссинговера (несестрин-
ские обмены) или реципрокного обмена
участками Х. одной хромосомы (сестрин-
ские обмены). Частота таких обменов по-
выщается под действием нек-рых фи-
зич., химич. и физиол. факторов.

ХРОМАТИН (от греч. сбгота, род. па-

деж сЬготакоз$ — цвет, краска), нуклео-
протеилные нити, из к-рых состоят хромо-
сомы клеток эукариот. Термин введён
В. Флеммингом (1880). В цитологии под
Х. подразумевают дисперсное состояние
хромосом в интерфазе клеточного цикла.
Осн. структурные компоненты Х.— ДНК
(30—45% ), гистоны (30—50% ) и негисто-
новые белки (4—33%). На электронных
микрофотографиях Х. напоминает бусы,
«снизанные» из нуклеосом — частиц ди-
ам. ок. 10 нм. Высшие порядки струк-
турной организации Х. (хромосомы) обра-
зуются из линейного пучка элементар-
ных нитей Х.— нуклеосом — за счёт
суперспирализации, образования петель
прикрепления к «осевому скелету» из
негистоновых белков. В этих процессах
участвуют гистоны, ионы металлов и
т. д. Различие между активным и неак-
тивным Х. связывают прежде всего с
различиями состава и со структурными
переходами последнего (гл. обр. плот-
ностью упаковки). Возможно, что эти
типы Х. различаются нуклеосомной орга-
низацией. См. Половой хроматин, Гете-
рохроматин, Хромосомы, Эухроматин.
ХРОМАТОФОРЫ (от греч. сБгбта, род.

падеж сЬгбтабо$ — цвет, краска и рБо-
го$ — несущий), 1) органоиды водорос-
лей, к-рые содержат пигменты, обеспечи-
вающие фотосинтез. Состав пигментов
в Х. характерен для каждой группы водо-
рослей. 2) Мембранные внутриклеточ-
ные структуры в виде везикул (пузырь-
ков), в К-рых находятся пигменты и про-
исходят начальные стадии фотосинтеза
у нек-рых пурпурных бактерий. Образу-
ются в результате разрастания и инваги-
нации клеточной (цитоплазматической)
мембраны и, видимо, сохраняют часто с
ней связь. Иногда Х. называют фотосин-
тезирующий аппарат пурпурных бакте-
рий независимо от его формы.

ХРОМАФФИННЫЕ — КЛЁТКИ (от
хром... и лат. аНш15 — родственный),
адреналовые клетки, эндо-
кринные клетки в организме позвоночных,
образующие скопления (параганглии) в
разных участках тела, особенно вбли-
зи нервных ганглиев. Х. к. вырабатыва-
ют и выделяют в кровь гл. обр. катехол-
амины (адреналин, норадреналин и др.).
Они способны осаждать соли хромовой
к-ты и после фиксации ими приобрета-
ют тёмно-коричневую окраску (отсюда
назв.). Самое крупное скопление Х. к.—
мозговой слой надпочечников. Совокуп-
ность Х. к. организма составляет адрена-

загрязнения вод

ловую систему. В эмбриогенезе Х. к.
развиваются из нейроэктодермы. :
® Кармичел С., Винклер Г.,
Хромаффинные клетки надпочечников, «В
мире науки», 1985, № 10. ,
...ХРОМ(О)... (от греч. сЬгота —- цвет,
краска), часть сложных слов, указываю-
щая на отношение к цвету, окраске
(напр., хромопласты, хромосомы), а так-
же на отношение к хрому и его соедине-
ниям, входящим в состав окращивающих
препаратов.

ХРОМОМЕЁРЫ (от хромо... и греч. тё-
го$ — часть), утолщённые, плотно спи-
рализованные участки дезоксирибонук-
леопротеидных нитей хромосомы, обра-
зующиеся в результате местного скручи-
вания. Интенсивно окрашиваются ядер-
ными красителями. Под микроскопом
хорошо различимы в профазе мейоза,
особенно в пахитене, имеют вид тёмноок-
рашенных гранул, расположенных, по-
добно бусинам, по длине хромосом. Хро-
момерный рисунок (расстояние между
Х. и их размер) используется для иден-
тификации хромосом. У нек-рых видов
растений обнаружены очень крупные Х.
(состоят из гетерохроматина и наз. «узел-
ками», или вздутиями), к-рые служат чёт-
кими хромосомными маркёрами (метка-
ми) при цитогенетич. исследованиях. Ге-
нетич. значение Х. и межхромомерных
р-нов остаётся неясным.
ХРОМОПЛАСТЫ (от хромо... и греч.
р!а5ё05 — вылепленный, оформленный),
пластиды с жёлтой, оранжевой и крас-
ной окраской; в клетках плодов, ле-
пестков, в осенних листьях, реже в кор-
нях (морковь). Окраска Х. обусловле-
на пигментами — каротиноидами, форма
накопления к-рых неодинакова в разных
пласгидах. У одних пигменты растворя-
ются в липидных глобулах, У других на-
капливаются в белковых фибриллах, у
третьих откладываются в виде кристал-
лоидов. Х. имеют двойную мембрану и
отделяются ею от цитоплазмы; внутр.
мембранная система у них, в отличие от
лейкопластов и особенно хлоропластов,
отсутствует или представлена одиночны-
ми тилакоидами. Х.— конечный этап
в развитии пластид (в Х. превращаются
хлоропласты и , лейкопласты).
ХРОМОПРОТЕЙДЫ (ог хромо... и
протеиды), сложные окрашенные белки,
содержащие в своём составе простетич.
группу, определяющую спектр поглоще-
ния хромопротеида и, следовательно, его
цвет. В зависимости от структуры просте-
тич. группы Х. разделяют на гемопротеи-
ды, флавопротеиды, ретинилиденпротеи-
ды, фикобилины и т. д. Х. участвуют в
процессах, связанных с преобразованием
или переносом энергии (дыхание, фото-
синтез, зрение и т. д.).
ХРОМОСОМНАЯ ТЕОРИЯ НАСЛЁД-
СТВЕННОСТИ, учение о локализации
наследств. факторов в хромосомах кле-
ток. Утверждает, что преемственность
свойств организмов в ряду поколений
определяется преемственностью их хромо-
сом. Впервые была обоснована Т. Бовери
(1902—07) и У. Сеттоном (1902—03). Де-
тально разработана Т. Х. Морганом и его
сотрудниками в нач. 20 в. и нашла под-
тверждение при изучении генетич. меха-
низма определения пола у животных,
в основе к-рого лежит распределение по-
ловых хромосом среди потомков. Дока-
зательство Х. т. н. получено К. Бридже-
сом (1913), открывшим нерасхождение
хромосом в процессе мейоза У самок
дрозофилы и отметившим, что нарушение
в распределении половых хромосом соп-
ровождается изменениями в наследова-
нии признаков, сцепленных с полом. С

развитием Х. т. н. было установлено, что
гены, локализованные в пределах одной
хромосомы, составляют одну группу сцеп-
ления и передаются совместно; число
групп сцепления равно гаплоидному чис-
лу хромосом, постоянному для каждого
вида организмов; признаки, зависящие
от сцепления генов, также наследуют-
ся совместно. Сцепленное наследование
признаков может нарущаться в результа-
те перекрёста хромосом (кроссинговера),
ведущего к перераспределению во время
мейоза генетич. материала между гомо-
логичными хромосомами (см. Рекомби-
нация). Сцепление генов и кроссинго-
вер, подробно исследованные Морганом
и др. У дрозофилы, легли в основу по-
строения генетич. карт хромосом. В даль-
нейшем Х. т. н. нащла развитие в рабо-
тах, доказывающих сложное строение
гена и роль нуклеиновых к-т в передаче
наследств. признаков. Разработка Х. т.
н., и в частности открытие эффекта по-
ложепия гена (т. е. зависимости прояв-
ления гена от места расположения его
на хромосоме), позволили сформулиро-
вать один из важнейших принципов ге-
нетгики о единстве дискретности и непре-
рывносги генетич. материала.

® Морган Т., Структурные основы на-
следственности, пер. с англ., М., 1924;
Глушакова Т. И., Развитие пред-
ставлений 0б индивидуальности хромосом,

М., 1983.
ХРОМОСОМНЫЕ — ПЕРЕСТРОЙКИ,
хромосомные аберрации,
тип мутаций, к-рые изменяют структуру
хромосом. Возникают спонтанно, но ча-
ще под влиянием мутагенов. Различают
Х. п., затрагивающие одну хромосому —
делеции, дефищенси (концевые нехват-
ки хромосом), дупликации, инверсии,
и межхромосомные перестройки — транс-
локации, в основе к-рых лежит обмен
участками между негомологичными хро-
мосомами. Особые типы Х. п. представ-
ляют с0бой «слияние» негомологичных
хромосом (т. н. робертсоновские транс-
локации — образование одной метацент-
рич. хромосомы при объединении двух
акроцентрич. хромосом в области цент-
ромеры), образование двух негомологич-
ных хромосом с центромерами из од-
ной (т. н. изохромосомы, получающиеся
вследствие разрыва мета- или субмета-

центрич. хромосомы в области центроме-
ры и имеющие затем одинаковые плечи)
и образование кольцевых хромосом из
нормальных «палочковидных». Х. п.
могут вызывать изменение морфологич.
признаков организма, напр. у дрозофилы
один из мутантных фенотипов (уменьше-
ние числа фасеток глаза) обусловлен
дупликацией участка Х-хромосомы, дру-
гой (вырезки на крыльях) — нехваткой
участка этой же хромосомы, снижение
жизнеспособности, а иногда и гибель ор-
ганизма (гомозиготы по Х. п. часто нежиз-
неспособны). Х. п. играют определённую
роль в эволюц. процессе (важное значе-
ние приписывают дупликациям и инвер-
сиям участков хромосом, робертсонов-
ским транслокациям). С разл. целями
Х. п. используют в генетич. анализе
(напр., делеции — для картирования му-
тантных аллелей нормальных генов).
Анализ частоты Х. п. в культуре клеток
при действии изучаемого фактора позво-
ляет быстро оценить его мутагенность.
Как правило, Х. п. выявляют и анализи-
руют цитологически (хотя существуют ге-
нетич. методы их исследования).

ХРОМОСОМЫ (от хромо... и сома), ор-
ганоиды клеточного ядра, являющиеся
носителями генов и определяющие
наследств. свойства клеток и организмов.
Способны к самовоспроизведению, обла-

дают структурной и функциональной ин-
дивидуальностью и сохраняют её в ря-
ду поколений. Термин «Х.> предложен
В. Вальдейером (1888). Основу Х. состав-
ляет одна непрерывная двухцепочечная
молекула ДНК (в Х. ок. 99% ДНК клет-
ки), связанная с белками (гистонами и
др.) в нуклеопротеид. Строением моле-
кулы ДНК, её генетич. кодом обеспечи-
вается запись наследств. информации в
Х., белки (в Х. высших растений и жи-
вотных их содержится до 65%) принима-
ют участие в сложной упаковке ДНК
в Х. и регуляции её способности к
синтезу РНК — транскрипции. В процес-
се функционирования Х. претерпевают
структурно-морфологич. преобразования,
в основе к-рых лежит процесс спира-
лизации — деспирализации структурных
субъединиц Х.— хромонем. На стадии
метафазы деления клеток спирализован-
ные (плотноупакованные) Х. хорошо
различимы в световом микроскопе. Каж-
дая Х. состоит из двух продольных ко-
пий — хроматид, образовавшихся в хо-
де редупликации и скреплённых центро-
мерой. В клетках тела двуполых живот-
ных и растений каждая Х. представлена
двумя т. н. гомологичными Х., происхо-
дящими одна от материнского, а другая
от отцовского организма. Половые клет-
ки, образовавшиеся в результате мейоза,
содержат только одну из двух гомологич-

ных Х. Число Х. сильно варьирует: от
двух до неск. сотен Х. составляют хро-
мосомные наборы (см. Кариотип) раз-
ных видов. Каждый вид организмов об-
ладает характерным и постоянным набо-
ром хромосом в клетке, закреплённым
в эволюции данного вида, а его из-
менения происходят только в резуль-
тате мутаций. В кариотипе различают
половые Х., аутосомы, ядрышкообразую-
щие Х.; у нек-рых видов могут существо-
вать добавочные Х., число к-рых непо-
стоянно и к-рые не содержат генов, свой-
ственных данному виду. В процессе раз-
вития многоклеточных организмов Х.
могут приобретать своеобразную форму и
в нек-рых случаях имеют спец. назв.,
напр. политенные Х. типа ламповых
шётгок и др. К генетич. аппарату бакте-
рий и вирусов (они содержат обычно
одну линейную или кольцевую Х., к-рая
не имеет надмолекулярной укладки и не
отделена от цитоплазмы ядерной оболоч-
кой) понятие Х. примерно условно, т. к.
оно сформировалось при изучении Х.
эукариот и подразумевает наличие в Х.
не только комплекса биополимеров, но и
специфич. надмолекулярной структуры.
См. также Репликация.

®Ф Кикнадзе И. И., Функциональная
организация хромосом, Л., 1972; Бо-
сток К., Самнер Э., Хромосома эука-

риотической клетки, пер. с англ., М., 1981;
ВгадЪфЪогу Е, Мас!еап М.,
М асе Бет $ Н., ОМА, сЪтотаЯп ава
сЬтотозоте$,, ОхЁогА, 1981.

ХРОМОЦЁНТР, кариосома, гете-
рохроматиновый участок хромосомы, сох-
раняющий в интерфазном ядре клетки
спирализованную структуру хромонемы.
Под микроскопом при окрашивании ядер-
ными красителями имеет вид глыбки.
В зависимости от положения гетерохрома-
тина на хромосоме (теломерное или цент-
ромерное) Х. занимают соответственно
приближённое или удалённое расположе-
ние по отношению к экватору клетки во
время деления, сохраняя это положение
до следующего деления. Х. может быть
образован одним  гетерохроматиновым
р-ном или неск. р-нами. Кол-во Х. ме-
няется в зависимости от кол-ва хромосом
в ядре, а также от стадии клеточного
цикла. Набор Х. отражает кол-во неак-
тивных в синтезе РНК участков хромо-
сом и соответственно особенности функ-
ционирования ядер разных типов кле-
ток. Функции Х. неясны.

ХРОНОБИОЛОГИЯ (от греч. сЬгбпоз —
время и биология), изучает временную

организацию биол. систем,
их периодич. и апериодич.
изменения во времени. Иног-
да исследование периодиче-
ски повторяющихся биол.
процессов и явлений (биоло-
гических ритмов) выделяют
в самостоят. раздел — био-
ритмологию. Часто между
терминами <Х.> и «биоритмо-
логия» не делают различий.
ХРООКОККОВЫЕ ВОДОРОСЛИ
(СЬгоососсорБусеае), класс синезелёных
водорослей (цианобактерий). Одноклеточ-
ные, одиночные или колониальные орга-
низмы. Клетки разнообразной формы;
в колониях расположение беспорядочное
или довольно правильное, редко нитевид-
ное, объединены 6. ч. слизью. Размноже-
ние делением и мелкими клетками — нан-
ноцитами, образующимися при дробле-
нии Материнской клетки. 35 родов, 350
видов, распространены преим. в пресных
водоёмах, а также на наземных субст-
ратах и в почве. Виды рода микроцистис
(М1стосуз 15) способны вырабатывать ток-
сины и при массовом развитии вызы-
вают гибель животных (рыб, моллюсков).
Нек-рые участвуют в образовании леч.
грязи.
ХРУСТАЛИК (1еп5), прозрачное бессо-
судистое двояковыпуклое тело (линза),
расположенное позади радужной оболоч-
ки, против зрачка; часть диоптрич. систе-
мы глаза: преломляет проходящие через
него лучи света, фокусируя изображение
на сетчатке. Коэффициент преломления
Х. у человека ок. 1,42 диоптрии. Снару-
жи одет эластичной оболочкой (капсу-
лой), к к-рой прикреплены цинновы связ-
ки, подвешивающие Х. к ресничному те-
лу. Изменение их натяжения мышцей рес-
ничного тела меняет кривизну поверх-
ности Х., в результате чего осуществляет-
ся аккомодация. Х. глаза позвоночных
растёт всю жизнь за счёг образования
новых волокон в экваториальной зоне.
См. рис. при ст. Глаз.
ХРУЩИ, экологич. группа растительно-
ядных жуков сем. пластинчатоусых, не
имеющая чёткого систематич. статуса.
Объединяет ряд подсемейств (Мео]оп-
{Бпае, КЫгоговтае, РасБу4етае и
др.), различающихся в осн. по особен-
ностям экологии. Ок. 5000 видов, расп-
ространены широко (кроме холодных об-
ластей), особенно многочисленны в тро-
пиках; в СССР — ок. 240 видов. Мн. ви-
ды Х., напр. майские жуки, мраморный
хруш, нехрущи, могут повреждать лес-
ные породы и с.-х. культуры. См. рис.
21, 27, 38 в табл. 28.
ХРЯЩ (саг аво), разновидность соеди-
ниг. ткани в организме нек-рых беспоз-
воночных (напр., головоногих моллю-
сков) и всех позвоночных, выполняющая
опорно-механич. функцию. Постоянный

скеле из Х. свойствен хрящевым рыбам
и круглоротым. У остальных позвоноч-
ных хрящевой скелет бывает лишь у за-
родышей. В онтогенезе Х. развивается
из мезенхимы. Ткань Х. представлена
клетками (хондробластами и хондроци-
тами), расположенными поодиночке или
группами, и окружающим их межклеточ-
ным веществом, состоящим из коллаге-
новых, реже эластических, волокон ит. н,
основного (аморфного) вещества. Волок-
на построены из молекул олной из раз-
новидностей коллагена (тип ИП), к-рая
не встречается в костной или волокнистой
соединит. ткани, а также белка эласти-
на. Они образуют сеть, плотность к-рой
возрастает вокруг клеток. Осн. вещество
состоиг из высокомол. полианионов —
галактозамингликанов и глюкозамин-
гликанов (хондроитинсульфаты, керато-

сульфаты, гиалуроновая и сиаловая
к-ты, гепарин), образующих комплек-
сы с белками — протеогликаны, мол.

структура к-рых обусловливает упру-
гость Х. Механич. свойства Х. зависят
от особенностей межклеточного вещества.
Наиб. распространённый гиалино-
вый (стекловидный) Х. характеризует-
ся относительно большим кол-вом осн. ве-
щества; из него преим. построен скелет
у зародышей, а у взрослых млекопитаю-
щих он сохраняется на суставных повер-
хностях костей, в рёбрах, по ходу возду-
хоносных путей. В волокнистом
(соединительнотканном) Х. коллагено-
вые волокна собраны в пучки и отличают-
ся упорядоченным расположением; он
имеется в межпозвонковых дисках, лон-
ном сочленении и в местах перехода во-
локнистой ткани (напр., сухожилий)
в гиалиновом Х. Эластический
(сетчатый) Х. образуется из гиалинового;
не способен к обызвествлению, содержит
эластич. волокна, из него состоит хряще-
вая часть ушной раковины, надгортан-
ник, участки стенки наружного слухового
прохода, нек-рые Х. гортани. Х. покрыт
надхрящницей, клетки к-рой способны
превращаться в хондробласты, обеспе-
чивающие периферич. рост Х. т. н. на-
ложением (увеличение массы межклеточ-
ного вещества). Рост Х. может происхо-
дить и вследствие деления его клеток
(вставочный рост). В Х. нет кровеносных
сосудов и его питание осуществляется пу-
тём диффузии веществ из надхрящницы,
а в суставных Х., где она отсутствует, —

из синовиальной жидкости и сосудов

подлежащей кости.

® Каплана. И., Хрящ, «В мире науки»,
1984, № 12.

ХРЯЩЕВЫЕ РЫБЫ (Свопагсытуе$),
класс позвоночных. Известны со сред-
него девона. Дл. от 6 см до 20 м. Скелет
хрящевой, часто обызвествлённый. Тела
позвонков и рёбра есть или отсутствуют.
Кожных костей нет. Чешуя, если есть,
плакоидная. Лопасти плавников поддер-
живаются эластиновыми нитями. 5—7
жаберных щелей, открывающихся нару-
жу, У нек-рых 4 шели, прикрытые кож-
ной складкой. Плават. пузыря нет. Ки-
шечник со спиральным клапаном; в серд-
це есть артериальный конус. Анальное
и мочеполовое отверстия у основания
брюшных плавников. Оплодотворение
внутреннее. Совокупит. органы у самцов
(птеригоподии) парные, развиваются из
брюшных плавников. Живородящие (рел-
ко), яйцеживородящие или откладывают
крупные яйца. Осмотич. давление внутр.
среды у Х. р. обеспечивается гл. обр. за
счёт мочевины, растворённой в крови.
Полостные жидкости гипертоничны по от-
ношению к окружающей среде. При пере-
несении Х. р. в пресную воду осмотич.
давление крови и др. полостных жидко-
стей падает и они быстро погибают.

Пресноводные Х. р. для сохранения высо-
кого осмотич. давления выделяют боль-
шое кол-во мочи. 2 совр. подкласса —
пластиножаберные и цельноголовые; ок.
140 совр. родов и ок. 630 видов. Оби-
тают в море (неск. видов — в пресных
водах).

ХУРМА (Ого5руго5), род’растений сем.
эбеновых. Вечнозелёные или листопадные

деревья и кустарники с цельными ли-
стьями. Цветки однополые (растения дву-
домные) или полигамные, мелкие, в не-
больших пазушных пучках или одиноч-
ные. Плод — 6. ч. шаровидная 1—10-
семянная ягода. Ок. 500 видов, в тропич.
(преим. дождевых лесах Малайского

арх.) и субтропич. поясах, нек-рые до-
стигают Кавказа, Японии и Сев. Америки.
В СССР 1 реликтовый вид (в Красной
книге СССР) — Х. обыкновенная, или
кавказская (р. ю#Ни5), — листопадное де-
рево выс. до 15 м, зрелые плоды сине-
вато-чёрные с сизым налётом, диам.
8—16 мм; растёт в горных лесах Кавказа
и Ср. Азии и там же культивируется
ради съедобных плодов. Твёрдую древе-
сину используют для ткацких челноков,
токарных работ. В культуре ещё 2 вила.
Х. восточная (О. КаЁг) — двудомное (иног-
да однодомное) растение, живёт св. 100
лет. Древняя культура Японии и Китая.
В России с кон. 19 в., в Сухуми, Батуми,
Ср. Азии. Х. вирджинская (р. опойиа-
па) — наиб. морозостойкий вид, произра-
стает в Сев. Америке. Мн. тропич. виды
Х. дают чёрную древесину — эбеновое
дерево, к-рое идёт на мебель, поделки,

муз. инструменты.
ХУТИЕВЫЕ (Саргошу!Чае), семейство
грызунов. По внеш. виду напоминают

больших морских свинок. Дл. тела 30—
50 см, хвоста 3,5—30 см, масса до 7 кг.
4 рода, 11—13 видов, на Б. Антильских
и Багамских о-вах, в лесных и антропо-
генных ландшафтах. Ведут наземный и
древесный образ жизни. Растительнояд-
ные, мелкие виды всеядные. 1—3 раза в
год рождают 1—4 детёнышей. Мясо съе-
добное. 9 видов в Красной книге МСОП.
